# 六、佛法修学五大科目
##（一）三福
佛说法是非常活泼的，是因人施教没有定法的。佛的教法，无论他怎么说法，都离不开大圆满。换句话说，全是从自性中流露出来的，因此，法门是真正的平等。就如同华严经上讲的主伴圆融——一个为主，其他一切都是伴。如果我们以本师释迦牟尼佛为主，一切诸佛就是伴；以毗卢遮那佛为主，释迦牟尼佛就是伴；以阿弥陀佛为主，毗卢遮那佛也是伴。任何一尊佛都可以做主，也可以做伴，主伴圆融。佛如是，菩萨也不例外。假如我们学佛，以观世音菩萨为本尊，诸佛都是伴；以地藏菩萨为本尊，观音菩萨就是伴。佛的经典也是如此。我们以无量寿经为主，一切经都是伴；以金刚经为主，无量寿经是伴，华严、法华都是伴。这才看到它真正平等，真正的自在无碍，然后我们才能谈教学的纲领。在佛门中，无论修学那一个法门，都是赞叹这个法门是第一。说这个法门第一并不显示其他法门就是第二，这点，诸位一定要弄清楚，才不致于犯过失。犯什么过失呢？——自赞毁他。这就犯了大戒，是错误的。在修学纲领上，像观无量寿佛经的缘起中说，韦提希夫人家庭遭了很大的变故，对于人间疾苦，才真正体会到，这才要求释迦牟尼佛说：‘这个世界太苦了，实在没意思，有没有更好的生活环境、更清凉的世界、没有造恶的世界，我希望往生到那里。’释迦牟尼佛非常慈悲，就把十方诸佛的世界，以神力变现在她面前，让她自己去观察、选择。她实在也不负释迦牟尼佛的期望，她选中了西方极乐世界，要求释迦牟尼佛教给她往生西方极乐世界的方法。佛在没有说明方法之前，教她先修三种净业，并且告诉她，这三种净业是‘三世诸佛净业正因’。这一句话非常重要，使我们明了三世一切诸佛（过去佛、现在佛、未来佛）修行证果，都要依此三福为基础。这好像我们盖楼房一样，无论盖多高、盖什么样式，地基都是一样的。‘净业三福’就是佛法共同的基础，一定要从这个基础上建立，才能成就一切佛法。这是非常非常重要的。

### 1.人天福
净业三福，第一：‘孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。’第二：‘受持三归，具足众戒，不犯威仪。’第三：‘发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。’共十一句。我们在经中看到，佛常叫著「善男子、善女人’。什么叫‘善’？‘善’的标准是什么？就是要具足这三种净业。十一句都做到了，才是大乘经上所称的善男子、善女人，可见其标准很高。如果是小乘经，那只具备前两条就够了。如果是人道、天道里面的善男子、善女人，只需具足前面一条就够了。今天我们讲‘地藏经’是大乘佛法，‘无量寿经’也是大乘佛法，所称的善男子、善女人，三福十一句都要做到啊！若有一句做不到，就不能称为善男子、善女人。我们读经，想想自己是善男子、善女人吗？

佛说法，无论是讲基本的修学方法，还是讲宇宙人生的真理，字字句句都与大圆满相应。也就是说都从真如本性里面流出来的，法法皆是大圆满。这三福十一句，也是字字圆满。我们看第一句：‘孝养父母’。这个‘孝’字是会意字，我们要体会这个字的意义。它上面是‘老’，下面是‘子’，这就是告诉我们，上一代跟下一代是一体，是一不是二。西方人父、子是二，不是一，所以有代沟，这不是孝道；‘孝’是没有代沟的。过去还有过去，未来还有未来。过去无始，未来无终，无始无终本是一体。就是我们佛法里面讲的，‘竖穷三际，横遍十方’。换句话说，整个宇宙就是一个‘孝’字；尽虚空遍法界，就是一个‘孝’字。但是，什么人能够把孝道做得圆圆满满的呢？只有诸佛如来。如果不成佛，孝字怎么做也做不到大圆满。‘孝养’孝指理性，养指行德；不但是奉养父母之身，须知养父母之心，养父母之志。戒经说：‘一切男子是我父，一切女人是我母。’这是把孝顺父母的心发扬光大，尽虚空遍法界，就是一个‘孝道’。所以大乘佛法是建立在孝道的基础上。佛法是师道，是以孝道为基础，没有孝道就谈不上师道了。一个人如果是不孝敬父母，而会恭敬老师，这在理上是讲不过去的；这种情形必然别有企图——存心巴结老师，必是不怀好意。孝顺父母又尊重老师，才是理所当然，人人应该如此。明白这个事实真相，才知道佛菩萨、中国古圣先贤教导我们的就是‘孝道’。‘地藏菩萨本愿经’，是佛门的孝经，唯有‘孝敬’才能开发我们自性无尽的宝藏。‘孝敬’是性德，唯有性德才能开发自性。因此在这三种净业里，它排在第一句，是根本的根基，是非常的重要。中国人敬祖先，祖先去我们很远很远，几百年、几千年、几万年，我们逢年过节还要纪念他。为什么要纪念呢？诸位要明白其中的道理，就晓得纪念的意义了。因为他跟我们是一体的、没有分隔的，一心真诚的纪念，就是自性的一念相应。我们连远祖都念念不忘，眼前的父母那有不孝顺的道理呢。远祖都还念念不忘的人，一定会孝顺父母。孝顺父母的人就会尊敬师长，这是性德之大用。假如有人不尊敬师长、不听老师话、不好好的学，父母就操心了，那就是不孝。再者兄弟要和睦，若不和睦，使父母忧虑，也是不孝。工作认真负责的人，一定奉公守法，不使父母担忧，不让父母牵挂，这也是孝顺。所以孝道确实是性德的究竟圆满，佛教导我们从这个地方学起。尊敬老师，佛是我们最早的老师，三千年前创始的老师，我们连这位老师都尊敬，都念念不忘，眼前的老师那有不尊敬的道理呢。同样的道理，我们供奉佛像，不是把他当作神明来看待，而是把他看作本师遗像；是返本报始，是报恩的意思。这就是为什么佛弟子要供佛像、要供祖先。它有非常深远、广博的教育意义在其中。让我们看到祖宗的神位，看到佛菩萨形像，就想到孝敬——孝亲尊师。

佛法在地藏经上大圆满之后，接著就讲‘慈悲’，三福孝亲尊师之后接著是‘慈悲’。从这里我们就晓得，‘慈悲’是性德，是非常重要的一门科目。孝敬扩大就是慈悲。慈悲，第一就是不杀，用意很深。如果不熟读地藏经，要不把地藏经参透，你对于这一句真正的含意就没法理解。真正参透了才晓得，一切恶业中杀业最重。为什么呢？一切有生命的众生，没有一个不珍惜自己的生命，没有一个不贪生怕死。虽然杀生是冤冤相报，但是，当他受果报的时候，他是不会想到我前世杀他，今天我应该被他杀害；前生我吃他的肉，今生我的肉也应该供养他。如果能这样想，业债偿清那就没事了。假如他不是这么想，怀恨在心，你杀我，我来生一定还要杀你，这冤冤相报就没完没了，且仇恨必定愈积愈深，这才是真正最可怕的。所以讲‘慈悲’，慈悲包括的面是无限的深广，佛特别提出这一件事来。换一句话说，杀生就是不敬老师、不孝父母。因为老师——佛——教给我们五条根本戒，第一条就是不杀生，我们今天还在杀生，违背老师的教训，就是不敬老师。不敬老师也就是不孝父母，因为父母希望我们听老师的话，依照老师的教训去奉行。今天不听老师的话，去杀害众生，不但失去慈悲心，孝敬也都丧失了，这个意义很深很深的，大家要细细去体会。

最后面一句是‘修十善业’，十善业是世间善法的标准。佛告诉我们，能够修这十种善业，决定不堕三恶道。上品的十善业能够生天，如果再加上禅定、四无量心——慈、悲、喜、舍，那就生到很高的天界了，如色界天、无色界天。‘十善’佛将它归纳为三大类：身、口、意。身业有三：不杀生、不偷盗、不邪淫。这是对在家同修们说的。如果是出家，那就改成不淫欲，要把贪爱断得干净。如果淫心没有断，无论修何法门，工夫善行修得再好，定力再深，也只能生欲界天。欲界有六层天，愈往上，情欲愈淡。由此可知，真正修禅，得禅定的人，即使得初禅——世间禅，其定功就能把淫念伏住，决定不起作用；财、色、名、食、睡，这五欲的念头也都不会生起，虽然没有断根，但因禅定的功夫，而伏住这些妄念，不使它生起来。如此，才有资格生初禅天以上。晓得这个事实，就知道参禅得定是不容易的。你去参禅，要认真的想想，财、色、名、食、睡，这五欲还动不动心？如果动心，初禅天就没分。真正不动心了，禅定才能成就。所以学禅的人很多，得禅定的人不多。得小定（未到定）或许有，真正得禅定生色界天的人就不多了。偷盗是不与取。譬如说有人投机取巧想漏一点税，‘漏税’是偷盗，是偷国家的，所犯的罪更重了。偷一个人的，将来只还一个人的债。偷国家的，这个国家有这么多的老百姓纳税，人人都是债主。美国有两亿人口，两亿人都是债主！这还得了，还不清哪！所以真正学佛的人，一定是奉公守法，决定不敢投机取巧。所以说，不犯盗戒、不犯淫戒、不犯杀戒，这叫做身业清净。

口业有四。口是指言语，有四种善法。第一、不妄语。妄语是存心欺骗人，也就是不诚实。第二、不两舌。两舌是挑拨是非。在甲面前说：‘乙说你的不是。’在乙面前说：‘甲说你不是。’这是斗乱二头，挑拨是非，无论是有意无意都犯两舌。我们这个社会，有很多人在无意当中挑拨是非，所以有的时候传话，愈传愈讹，把意思传达错误了。本来人家没有这个意思，他在传话中，任意添加增减语句，就把人家的原意全都弄颠倒了，这是很大的过失。小者使两个人失和，大者使两国交战，这种过失很重，决定不能够疏忽。第三、恶口。恶口就是说话没有分寸、没有礼貌、很粗鲁，使人听了之后很难受。第四、绮语。绮语是花言巧语，说得非常好听，可是用意不善。像现在社会上许多电影、歌舞、音乐，听起来很好听，看起来也不恶，想想这些在教人什么？都是教人造杀、盗、淫、妄，凡是这一类的都是属于绮语。口要离这四种恶业，口业就清净了。

第三是意业，就是指起心动念。所有的念头归纳为三大类：不贪、不嗔、不疑。‘贪’是贪爱，包括吝啬，所以常讲悭贪。欲望没有满足，莫不拚命在希求，希望得到满足，这是贪心。已经得到的，不能放下，不肯施舍帮助别人，这叫吝啬，是谓悭吝，这是修学最大的障碍。佛教导我们用‘布施’的方法消除悭贪的障碍。有些老同修，对世法名闻利养、五欲六尘，他不贪了，这是很难得；可是他贪佛法——这也想学，那也想学。诸位想想，他的贪心没有断。佛是教我们要断贪心，不是教我们更换贪的物件啊！从前贪世间法，现在贪佛法，‘贪心’还是在，这是错误的，这是绝对不正确的。所以佛法、世法都不能贪爱，贪爱是一切罪障的根源。其次嗔恚。为什么会嗔恚呢？贪不到就生嗔恚。如果贪得到，就不起嗔恚心了。嗔恚是很大的烦恼，这‘贪、嗔、疑’称为三毒烦恼。‘悭贪’是饿鬼的业因。人死了为什么会变饿鬼？贪心没断。为什么会堕地狱？嗔恚没断。为什么会变畜生？愚疑。什么叫愚疑？就是没有智慧。世法佛法有真有假、有正有邪、有是有非、有善有恶，他不能辨别，认识不清楚，把假的当作真的，把邪的当作正的，这是‘愚疑’，不论他是有意无意。这三毒烦恼是明心见性最严重的障碍。佛法的修学，特别是禅宗祖师大德所提倡的，从根本修。根本是心，远离贪嗔疑，断灭贪嗔疑，真心自然显露，这就是从根本修。

合此身三、口四、意三，总称十善业。我们都能够做到孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，这才能算是世间的善人。但是这还不符合佛在经典里讲的善男子、善女人，因为那个标准比这个还高，可见最低的标准我们已经不容易做到。台湾这些年来，政府提倡选拔好人好事，是不是好人呢？有没有具足这些条件呢？如果没有具足这四条就很难说了。选出来的未必是好人。好人的标准要守佛法这四条，真的不容易做到，但是这是善的最低标准，不能不认真修学。

### 2.二乘福
三福第二是二乘福，就是小乘的佛法。我们知道大乘是以小乘为基础的。在隋唐的时候，小乘传到了中国，经典翻译得很完整（巴利文经典只比他多出五十部），而且也盛行了一段时间，但是时期很短。唐朝的末期小乘就衰了。为什么小乘佛法在中国失传了呢？诸位要知道，从前学佛的人，都有儒家、道家的基础。中国的儒学与道学（道家不是道教）足以代替小乘。儒家、道家的思想，确实很接近小乘，因此，在中国儒与道就代替了小乘。过去学佛的人读过四书、五经，读过老庄这些典籍，所以修学大乘佛法的基础非常稳固，是这么一个原因，使小乘衰落。今天我们修学大乘佛法，小乘经不学，儒家、道家也不学。就好像盖大楼而忽略了建筑地基。甚至连第一层也不要了，就要从第二层盖起，这是空中楼阁——怎么盖都盖不成。这就是我们这一代，没有见到真正佛法人材出现的原因。

小乘佛法是建立在人天的基础上，就是孝亲、尊师、慈心、修十善业，有这个基础才真正能够入佛门，具足学佛的条件。入佛门应先拜老师，受三归戒。三归戒是很隆重、严肃的大事，不是小事。这是正式拜释迦牟尼佛做老师，愿意一生依照老师的教训来修学，来修行。正式拜老师，老师就得传授修学的总纲领、指导原则，从此修行有了标准，这个标准就是修正行为最高的指导原则，这叫‘传授三归依’。三归是：归依佛、归依法、归依僧。古时候讲三归，大家都懂，不会错解意义。但是，佛法传到现在，大家一听佛、法、僧，不少人错解三归的意义。听到‘归依佛’，就想到佛像；归依佛像，这错了。听到‘归依法’，就想到经典；听到‘归依僧’，就想到出家人，三归的意思完全给弄错了！唐朝时候，禅宗六祖惠能大师惟恐后人对三归误解，所以在坛经讲传授三归，就不是讲归依佛、归依法、归依僧。他从三归的意义上讲，不用佛、法、僧的字样，而说归依觉、归依正、归依净。使我们耳目一新，一听就明白其意趣，不至于误会。然后给我们解释，‘佛’者觉也，佛就是觉悟的意思。‘法’者正也，法就是正知正见。‘僧’者净也，六根清净，一尘不染。所以我们修行的主要依据，是要依自性觉、自性正、自性净，这个叫‘自性三宝’，是我们真正的归依处。而不是归依某一个人，这一定要认识清楚。否则的话才入佛门，头一堂课就错了，一错就错到底了，你还能有什么成就呢？所以传授三归时，传授证明的老师，一定要将三归的真正意义解说，这才是真正的传授三归。我们听了欢喜接受、依教奉行，从那时起，你就是释迦牟尼佛的学生，诸佛如来的学生。如果真正是佛的学生，经上说有三十六位护法神，日夜保护你。如果归依错了则是假的，那就得不到诸佛护念，及护法神的保佑了。

先说‘归依佛’。什么叫归依呢？‘归’是回头，‘依’是依靠。我们从久远劫以来，在六道里流转轮回，实在是无依无靠，这是非常的可怜。这是没有遇到真善知识，没有遇到好老师。今天遇到了好老师，老师教导我们：要从迷惑颠倒回头，依靠自性觉。自性本来觉，所以归依佛，不是外面的佛，是自性佛。净宗常说：‘自性弥陀，唯心净土。’弥陀是自性变现出来的，释迦也是自性变现出来的，十方三世一切诸佛如来，都是自性所现的佛；所以我们归依的是自性佛，就是自性觉。佛就是觉的意思，从现在起我们要觉而不迷，无论对人、对事、对物，一定要觉悟，绝不能迷惑。‘觉而不迷’才是真正的归依。如果你归依佛，还是迷惑颠倒，还是颠三倒四，那你并没有回头，也没有依靠，你那个归依是有名无实，得不到护法神的保佑，得不到感应。所以一定要认识清楚，归依自性觉。

第二‘归依法’。‘法’是对于宇宙人生的看法、想法完全与事实真相符合；就是正确的思想，正确的见解。在佛经里称为‘正知正见’，或是‘佛知佛见’。这是自性的法宝，不是从外面来的。佛陀教我们从错误的想法、错误的看法，回过头来，要依自性的正知正见，这个叫‘归依法’。所以‘法’是自性的知见，不是跟著别人走。佛之伟大，佛之令人敬佩，就在他没有牵著我们的鼻子走，佛完全叫我们做一个顶天立地、独立自主的人，这是他最值得我们尊敬之处。

‘僧’是清净的意思——六根清净。六根是眼、耳、鼻、舌、身、意；接触外境有六尘，色、声、香、味、触、法。凡夫根尘相接都会被外境污染。接触到顺自己意思的，就起了贪心，贪就是染污；不顺自己意思的，就起了嗔恚心，被嗔恚染污。所以诸位要知道，五欲、七情都是染污。这是心地的染污。佛告诉我们，自性本来是清净的，没有染污，我们要从一切染污回过头来，依自己的清净心，这才是‘归依僧’。

三归依总结起来说，‘归依佛’就是觉而不迷；‘归依法’就是正而不邪；‘归依僧’就是净而不染。佛教导我们修正行持的三大要领（三个标准）就是‘觉、正、净’，这是自性三宝。觉、正、净，每一个人都有、都具足的。从前把它忘掉了，从今天起要回过头来依靠它。佛告诉我们，要时时刻刻想到觉、正、净，念念之中想到觉、正、净；要用觉、正、净来修正我们的思想、见解、言行，这叫做三归依，这是真正的归依。

‘觉、正、净’这三个原则就是三宝。三宝是一而三，三而一。你想想一个觉悟的人，他的见解会错误吗？他的心会不清净吗？心不清净，见解不正确，那就没觉悟！同样的，一个正知正见的人，怎么会不觉呢？怎么会不清净呢？因此，这是一而三，三而一。佛给我们开了三个见性成佛的门，譬如这个佛堂有三个门，你只需从一门进来，一切全都得到了。因此只要在这三个标准中，采用一个就可以成功，就全部都得到了。中国大乘宗派里，禅宗选择由‘觉’门进入，要求大彻大悟，明心见性。教下（禅宗之外，都属于教下），像天台宗、华严宗、三论宗、法相宗，这些选由‘正’门入——依经典的教训来修正见解、思想、言行。念佛的净土宗和密宗，这两宗都是由‘净’门入——修清净心。所以一而三，三而一。这许多宗派，在三个标准当中任选一门，虽然选择不同，功效、成果则完全一样。没进门的时候不同（觉、正、净不同），进了门之后完全相同。此时，我们才知道，法门真的是平等，没有高下的差别。但是‘觉’门定要上根利智，要很聪明的人，心地很清净的人才能学，否则的话这个门是走不进去的。你看六祖在坛经里说，他所接引的物件是上上乘人，如果不是上上根基，这个觉门是走不通的，修了也不会开悟。‘正’门，一般根基都可以走，时间较长，要念很多书，就好像上学一样，由小学、中学、大学、研究所，要念好多年，路很长。‘净’门，净密两宗由此入门，专修清净心。在这末法时期，这两宗很盛行，实在有他的道理。‘净门’既不需上根利智，也不需走很长的路（时间）。这两宗之中，特别是专念阿弥陀佛的净土宗，比密宗摄受还要广泛，成就还要容易，更容易得清净心。这是我们首先要将自性三宝认识清楚，知道如何选择法门，作为修行的依靠，找到真正的归依处。否则的话，虽然在佛菩萨形像前面受过形式上的归依，其实从那里回归？依靠什么？都不知道，这就是错误了。

上面所讲的自性三宝，道理也许能够体会到一些；如果在日常生活当中，还是找不到一个依靠，三归仍然是落空。我们到那里找到真正的依靠呢？就是三归依定要落实在生活里。要知道佛教每一宗都有它依据的经典与修学的方法。譬如华严宗所依的三宝，‘佛’是毗卢遮那佛；‘法’，就是‘华严经’；‘僧’，就是文殊、普贤，以及四十一位法身大士菩萨僧——修学的榜样——，我们跟他们学，要学得跟他们一样，这三归依就落实了。如果是法华宗，它是以本师释迦牟尼佛为主，我们就是依本师释迦牟尼佛，这是‘佛’宝；妙法莲华经是‘法’宝；法华经上所说的菩萨是‘僧’宝，都是我们修学的榜样。净土宗依靠的佛宝，就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我们真正的归依处；法宝，是无量寿经和净土五经一论；僧宝是观音、势至、文殊、普贤诸大菩萨。学观世音菩萨的慈悲，学大势至菩萨的专一。楞严经大势至菩萨念佛圆通章说，大势至与其同伦等，自从开始归依起，一直到成佛，修的就是一心专念阿弥陀佛。就这一句佛号，‘不假方便，自得心开’。‘假’是借其他法门来帮助，修净业者不需要借助于其他法门，从初发心到成佛，就是专念阿弥陀佛。那要怎样念呢？他的秘诀是：‘都摄六根，净念相继。’‘净念’，是念佛时，没有怀疑、没有夹杂、这个心是清净的，一定要用清净心来念。‘相继’，是一句接著一句不间断。‘不夹杂、不怀疑、不间断’，这是大势至菩萨教给我们念佛的秘诀。‘净念相继’‘都摄六根’，念佛决定成功。夏莲居老居士编了一部‘净修捷要’，他说：‘净宗初祖，大势至菩萨。’我初读时，为之惊觉，从来没有听人这样说过，等理解后，我非常赞叹、非常喜欢！他讲得太正确了。大势至菩萨是尽虚空遍法界，第一个专修念佛法门的初祖，是法界初祖。我们再回头来看娑婆世界，娑婆世界释迦牟尼佛示现成佛，第一部讲华严经。华严会上普贤菩萨十大愿王导归极乐，则华严经里普贤菩萨是娑婆世界的初祖。无量寿经传到中国，东晋慧远大师在庐山建念佛堂，集合志同道合的莲友一百二十三人，依无量寿经专修念佛法门。他是中国净宗初祖。所以我们今天讲净宗初祖，就有三位。中国初祖，慧远大师；娑婆初祖，普贤菩萨；法界初祖，大势至菩萨。

我到美国弘法，李炳南老师特别嘱咐，应将净宗传到西方国家。我在达拉斯建立了一个小佛堂，老人为我题匾额‘华严莲社’。我在台湾讲了十七年华严经，讲堂就用此名称。这次道场建立，佛堂有二十一尺高，我从大陆请来的西方三圣只有四尺高，供养在佛堂中显得佛堂太高，佛像太小，不能相配，于是常常在想，墙壁上最好能够有大张彩画佛像，画的佛像一定要画美国人的面孔，象征佛法传到美国。这一次来美国前一天，有人送来一卷佛像给我，我不知道是什么人送的，也不知道是什么人画的，基金会的简丰文居士代我收的。送来的时候嘱咐：这一卷佛像请带到达拉斯佛堂供养。我打开来一看，是油画的西方三圣像。真不可思议！阿弥陀佛是印度人的面相，观音菩萨画的是中国人，大势至菩萨画的是美国人像，真的是感应道交不可思议！大势至菩萨是净宗初祖，初祖到美国，代表净土宗真的传到美国了。‘净宗学会’于是在美国成立。‘净宗学会’是夏莲居老居士提倡的，在大陆上没有组成，也没有建立，第一个‘净宗学会’是在达拉斯建的，所以大势至菩萨现美国人像，我欢喜无量！这是净宗的三宝，是我们真实的归依处。要学阿弥陀佛，要学无量寿经，要学观音、势至。他们就是我们修行的榜样，修行的标准，这叫真正的归依。此外，还要说明的就是住持三宝。

‘住持三宝’就是佛像、经书、出家人。它虽然不是我们真正的归依处，但是它的作用是象征三宝住世，能提醒我们回头依靠。因此学佛的人，家里供养佛像，常常见到佛像就提醒自己，归依自性佛——处世待人接物，定要觉而不迷。如果没有人提醒，就会忘掉，又迷惑颠倒啦！佛像提醒归依的作用很大。我们供养佛像的功德，他的好处就在此。经书要天天念，不是念给佛菩萨听的。我们念无量寿经，不是念给阿弥陀佛听，是接受阿弥陀佛的教训，他在经上教导我们怎样存心，怎样处世、待人、接物。要把无量寿经变成我们自己的思想、见解、言行。使我们日常实际的生活写出来就是无量寿经，无量寿经就是我们真正生活的写照，如此归依法才落实，这是‘法宝’。‘僧宝’是出家人。看到出家人，无论持戒、犯戒，就会提醒自己六根清净，净而不染，这就是出家人的大功德。这是住持三宝对于我们的功德利益。须知，归依不是归依某一位法师，法师只是僧团里的一个代表，他把三归的意义、修学的纲要传授给我们，使我们知道从今天起就要依觉、正、净来修行。佛法所求的是智慧，是大圆满的智慧，也就是圆满的自性。佛法之所修，是觉、正、净。觉而不迷、正而不邪、净而不染。用什么方法修呢？方法很多，所谓八万四千法门，无量无边法门。法是方法，门是门径。不论用什么方法，不论用什么手段，都是修觉、正、净。如果不是修觉、正、净，那就不是佛法了。因此，方法虽然很多，目标却相同。这就是殊途同归，法门平等，无有高下。我们修净土绝不可毁谤禅、密诸宗。为什么呢？他走的门路与我不同，目标则一致。好比我们坐车到此地来，他走路来此地，我们不能说他错，因为条条道路皆通达至此，他可以自由选择。我在亨斯维尔，有一位同学来问我：‘佛法这么多法门，我们都迷惑了，应该修那个好呢？’正好当时地上有个球，我指著球说：‘佛教就像这个球一样，你看球面上无量的点，就好像法门无量之多。佛法教你求圆心。任何一点，只要直修，都能达到圆心，不必找第二点第三点。古人说：“就路回家，何必绕圈子呢！”’他明白了，佛法所求的就是真心，心性明白了，全体都得到了。所以无论那一个法门，秘诀就是‘专’。只要专修必定成就——能得定、能开慧、能证得大圆满的自性，使自性完全开显出来，所以住持三宝对于我们有很大的功德，有很大的贡献。出家人是僧宝，我们对于任何一位出家人都应尊敬。好的出家人，我们亲近他；不如法的出家人，我们敬而远之。‘远’就是不要跟他学，不是不尊敬他，以他的作为、形相给自己启示、警惕，这才是真正归依三宝。所以‘归依三宝’绝不是归依一个人。如果说归依一个人，问题就严重了。为什么呢？将来你的前途是堕阿鼻地狱。怎么说堕阿鼻地狱？因为僧团是团结的，尽虚空遍法界，是一个僧团，虽然分布到尽法界，依然是一个整体。我们这个世间的僧团好像是支部、分部。我们若是认定归依某一法师，则这个法师是我师父，那个法师不是我师父，这就是‘制造党派，分化团体’，这个罪过就是‘破和合僧’。戒经中说，破和合僧的罪是堕阿鼻地狱，是五逆重罪。五逆重罪是杀父、杀母、出佛身血、杀菩萨阿罗汉、破和合僧。如此说来，你不归依还好，还不造这个罪业，这一归依就破和合僧，这就不得了。还有要知道，归依只有一次，不是见到甲法师就求受三归依，乙法师来又去受三归依，归依好多法师，自己认为了不起，这么多法师保护我了。其实泥菩萨过河，自身难保，谁也保不了你。只有归依自性三宝，那才叫真正诸佛护念，善神护佑。所以这观念要弄清楚，要弄正确，千万不能错。在我传授三归的时候，若是已经归依过而没弄清楚，今天听讲明白了，从心里回头，依自性觉、正、净，就是真正归依。至于仪式不必另外举行，法名也不必另取，只要一念回光、真心受持，便是真正把三归依传授给你了。‘受持三归’是入佛门最重要的一课，是非常的隆重，也非常的严肃。若是真正接受了，学佛就从当下开始。

接受三归之后要保持，不能把觉、正、净失掉了，也就是说时时处处要忆念觉、正、净，这是我们修正行为的标准。佛教修行方法无量无边，都是修觉、正、净。但是觉、正、净三门，明心见性的三门，我们任修一门，修成了，则三法门都得到了。佛教在中国有十个宗派，各宗修学偏重不一。发愿修学念佛法门的人，念佛就是从净门入。换句话说，念佛的人目的是求一心不乱，一心不乱就是清净心，心净则土净，由生净土见弥陀而圆成佛果。

‘具足众戒’，‘众’是众多；众多的戒条里，最重要的是五戒。五戒是佛家的根本大戒。出家比丘要受二百五十条戒，然而真正的戒条只有前面十七条——四重十三僧残；这是属于戒，其他的全属威仪。威仪是什么？威仪是礼貌、礼节，就是日常生活中，处世、待人、接物，应该遵守的规矩。过去章嘉大师告诉我：‘三归戒（三归五戒）是一个学佛的人，时时刻刻不能离开的。’那时我住在台北，他举例说：‘譬如你从台北坐火车到高雄，你要买一张火车票。从上车这张票就要拿在手上，一直到达目的地，这票还要收回，不能离开这一张票。三归五戒就像这张票一样的重要。’老人告诉我，离开了归戒，就失掉了佛法，就不是佛弟子了。

五戒第一条是不杀生，第二条是不偷盗，第三条是不邪淫，第四条是不妄语，第五条是不饮酒。前面四条叫‘性罪’，无论受戒不受戒，犯了都有罪。不是说不受戒的人，犯了就没罪。但受戒的人犯了又多一重‘破戒’罪。只有不饮酒一条，不受戒者不犯罪，受了戒就犯罪，所以这一条叫做‘遮戒’。不饮酒是防止酒醉之后乱性，犯前面四种戒，所以它是预防的，本身没有罪。但是发心受戒，必须要求法师仔细讲解，然后才知道怎样受持。绝对不是单单看戒律条文，就能持戒。要把戒持好，就要真正知道佛制定这一条戒的用意在什么地方？他为什么要制这一条戒？这一条戒对我们修学到底有什么样的功德利益？我们要如何来修持？所以每一条戒都有‘开、遮、持、犯’。在什么状况下是‘开戒’而不是‘破戒’？什么状况之下我们持戒，是不能开戒的。何谓持？何谓犯？都要清清楚楚、明明白白，如此守持戒律才能够在日常生活中应用自如、方便自在，而不是被戒律捆得死死的。有些人说戒律太多了，动不动就犯戒，算了吧，不要去学戒！所以大多喜欢佛教的经典、经论，讲道理，这些容易学；戒律太严格，还是不要学的好。可是诸位要知道，戒律是佛的行持。没有行持，就没有佛法了。礼没有了，儒家就灭了，戒没有了，佛法就断灭了。须知读诵经典而不能依教奉行是得不到真正利益的。所以真实的学问是重在实行，佛法的实行就是戒律。戒律就是正觉的生活规范，世尊当年在世，生活、讲经说法，没有一样不是活活泼泼、快快乐乐，如此，佛教才能够被一切众生欢喜的接受。佛法绝对不是束缚人，佛法是利益一切众生，使众生得到真实的幸福快乐。制定戒条，是引导我们得到幸福、美满人生的规范，这一层我们一定要认识，我们才会乐意的接受佛的戒条。现在讲经的法师很多，讲戒律的法师太少了，几乎没人讲。相同的，听讲经的人很多，听讲戒的人很少！为什么呢？这一条犯罪，那一条堕地狱；听了一次，第二次就不来了，三天之后就没有听众了。其实戒律圆满的，就在详细明了戒律的开、遮、持、犯，它不是死的，不是呆板的。

台中李炳南老居士，他的生活简单朴素。他老人家一天吃一餐——日中一食。我在台中的时候，他日中一食已经几十年了，比一般持午还要严格。若是有学生晚上请他吃饭，他也去；不但去，还常常带我去。我持午，晚上不吃，早晨中午要吃；刚开始，我觉得很为难！老师明知我持午，怎么会拉著我去呢？他说：‘跟我去，跟我去。’最后他跟我讲：‘你这样子，这种态度，是小乘人啦，不能度众生啊！为什么呢？度众生要令一切众生生欢喜心，这不是破戒，这叫开戒。’我才明了斋戒有这一回事。他说：‘人家好心好意请你，你若不去，会使人误会你不近人情，他不但不能接受佛法，他还宣扬学佛的人瞧不起人，架子都大，不要跟学佛的人往来。你看！这不是叫人造业吗！’所以他说这不是破斋，不是破戒，这是‘开戒’——令一切众生生欢喜心，在随缘里面度众生。到了会场，主人说：‘不知老师持午，我今天很抱歉。’持午也去，他心里更受感动。假如是晚上想吃东西，要求别人请吃晚饭那就破戒了。持午，人家不知道，恭恭敬敬礼请，这要去。由此可知，佛家的戒律真的是活泼，真的是自在，这是我在台中李炳南老师教我的。因为我从前跟忏云法师，持午持得很严，离开忏云法师到台中跟李老师学教，被李老师教训了好几次，以后跟李老师就学活泼了。

我早年有一位老朋友，抗战期间他在南京时和两个朋友被日本人追赶。他们逃到中华门外的一个寺庙，那寺庙里面的老和尚，救了他们三个人，他们才没有被日本人抓去杀掉。抗战胜利以后，他们回到南京，想到老和尚救命之恩（常常惦记在心里），要报答这位老和尚。于是在南京酒楼里，备了一桌非常丰富的酒席，请老和尚来应供。老和尚来了，一看，鸡、鸭、鱼、肉，果然丰盛！这时，他们忽然想到：‘哎呀！出家人吃素的，这怎么办？怎么没想到办素席！今天我们要报答他老人家救命之恩，搞了这么一桌，怎么办？’结果老和尚非常慈悲，他举起筷子说：‘好！大家坐下来。’酒席就开动了，他举筷就吃。这令他们非常的感动。这位老和尚是不是破斋呢？不是！这是佛法里讲的：‘慈悲为本，方便为门。’四摄法中菩萨令一切众生生欢喜心。因为他们不是有意作弄人的，是真正诚心诚意报恩的。法师也很感激他们，一点都不见怪，大众没有一个不受感动，这是菩萨接众的一法。如果老和尚扳起面孔恼怒相对，会把人家的学佛机缘都断掉了；但是法师有大智慧正好利用这个机会接引众生。佛法是这么方便、圆融，这是大乘佛法的殊胜可贵。

‘严持戒律’，戒律的范围非常深广，不仅仅是释迦牟尼佛给我们制定的那些戒律，国家的法律，社会的道德，每个地方的风俗习惯，所谓入境随俗，皆当遵守不犯。在中国，守中国的法律，中国的道德观念、风俗习惯。到美国，就要遵守美国的法律，懂得美国人的道德观念；这都包括在戒律的范围之内。换句话说，戒律就是我们日常生活的规范。现在由于交通便捷，资讯发达，到世界每一个国家、地区旅游的机会多了。因此，不但本国的法律、风俗人情要懂得；我们所到达旅游的国家地区，他们的法律、风俗习惯，都要知道，才能做到入境随俗，这叫‘严持戒律’。诸位要知道，佛是生在二千五百年以前的古印度，他所制定戒律，许多的戒条在今天并不适用。为什么呢？生活方式不一样，衣服穿著也不一样。在二百五十条戒律里，有十几条是讲穿衣服的规矩，我们穿的衣服跟印度人不一样，那些规矩我们完全用不上。现代人吃饭跟古印度人吃饭也不一样。今人跟古人不一样，所以今人诵戒是念戒律的精神、理论，前贤典范；持戒，最重要的是守住戒律的精神、原理——诸恶莫作，众善奉行。‘诸恶莫作’是小乘戒，是自律的，是自己要遵守的，是中国人讲的独善其身。持戒者，虽然没有人看见，一个人独处也不可违犯，也不能放逸。菩萨戒是入众的，对待别人要守那些戒条？要守那些规矩？佛教给我们，对人要‘众善奉行’，对自己要‘诸恶莫作’。善恶的标准就是戒律。遵照戒律去做就对了。这是我们现代所应认识戒律的精神之所在。佛法传到中国之后，中国的国情、文化背景与印度不一样，乃至中国人的意识形态、生活方式，也与印度人不一样，所以戒律来到中国之后就要加以修订。唐代百丈大师制定清规，就是戒律的本土化、现代化——戒的精神完全不变，只是条文重新修正；就和国家的法律一样，几年要修订一次。因为有新的情况发生了（原则原理不变），条文必须修订才适用。中国大陆，每一个地方，每一个省，每一个县，寺院都有清规。清规一定要适合当地住众的修学条件，协助大众的修行。这就是现代化与本地化，这一点如果不了解，佛法就行不通了，那就是死的佛法了。知道现代化与本土化，佛法才能活活泼泼、日久弥新；才能够流传到全世界，而为一切国家民族欢喜接纳。

佛告诉我们，人能够持戒、守法，此人身心安定，没有忧恼恐怖。安而后才能得定，所以修行特别重视戒律。如果作奸犯科，即使政府不制裁，也会受良心责备，身心不安。身心不安，就不能修定；要修定，首先要心安。身心安稳，才是修定的基础。所以说‘因戒得定，因定开慧’，道理就在此。这第二条——严持戒律——是二乘福，是二乘人修学的基础。

### 3.大乘福

再往上提升，就是大乘，大乘建立在小乘的基础上。大乘福有四句，第一、‘发菩提心’。中国是大乘佛教，发菩提心时常挂在口上！都劝人发心。到底发个什么心呢？什么叫菩提心呢？很少人能说清楚。‘三归、众戒、菩提心’，是佛教最基本的常识，要是不十分清楚的话，如何学佛呢？学的是糊涂佛！迷惑颠倒佛！‘菩提’是梵语，翻为‘觉悟’。菩提心就是真正觉悟的心，真实不迷之心。觉悟什么呢？觉悟到人生真正苦。佛给我们讲三界通苦；不但人苦，天上也苦。人间三苦、八苦具足，若细讲，两个钟头也讲不完的。生色界天，这是已经修禅定了，而且财、色、名、食、睡，五欲都断了。此天没有苦苦，但有坏苦与行苦。若定功更深，可以生到无色界天，身体也不要了，这是三界最高级的凡夫。他知道身是苦本，物是病根；若是没有这物质的色身多自在啊！所以他们色身都不要了，这就是所谓的灵界，他只有神识，苦苦、坏苦都没有了。有色身，总有生老病死；有物在，则有成住坏空啊！无色界天虽无此二苦，但有行苦。什么叫行苦呢？就是他不能永久保持，像我们常讲：‘青春不驻啊！’这就是行苦。一年一年衰老！这是留不住的！不能停止在一个境界的！这叫行苦。这三类苦，三界都有，那里有乐啊！真正认清三界的真相，你是觉悟了。觉悟之后，自然会想离苦得乐。怎么离苦呢？一定要超越三界。怎么超越三界？那就必须依照佛教导的方法真正修行，这才叫真正‘发菩提心’，真正觉悟了。另有，佛给我们讲的‘四弘誓愿’，四弘誓愿就是菩提心具体的实践。佛在大乘经典里常说：二乘人，阿罗汉与辟支佛没有菩提心；大乘菩萨才是发了菩提心。要以四弘誓愿标准来看，就很容易明了。菩萨的心是普度一切众生，不但知道自己苦，要度自己，他要度自己的家人、自己的亲戚朋友，更要度无量无边的众生。平等普度，这是大菩提心。小乘人有分别、有执著，他喜欢度的他度，他不喜欢度的他不度。而且小乘人，众生求他，他高兴就教；众生不求他，他不主动去教，大乘菩萨则不然。无量寿经说：菩萨为众生作不请之友。你不找他，他来找你。就是把佛法主动的介绍给众生，推荐给众生，这是菩萨事业。所以菩萨的心跟二乘人的心不一样。

这是四愿里第一愿，就是劝我们要‘众生无边誓愿度’。实际上看，四愿就是这一愿，后面三愿是完成这一愿的。如果想度众生，若是自度不了，那里还有能力度众生！度众生该怎么修法呢？自己应先断烦恼，这是修行的一个顺序、第一次第。这个不能不知道，你要是不知顺序、搞乱了次第，修学决定不能成功。必定是先断烦恼，再学法门。有些人学佛，他不断烦恼，开始就广学法门。他要四弘誓愿后头两愿，前面两愿不要了；度众生、断烦恼不要谈了。‘法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’，他由此两愿下手；譬如建筑四层楼房，他不要底下两层，而要上面两层，怎能建成呢！我们见到这一代，修行的人很多，成就的人尚未见到。原因在那里呢？就是不知道从根本修；未曾发真实度生的弘愿。度生的心是大慈悲心。这个心有无比的力量推动你精进，使你认真努力修学。为什么要断烦恼？因为要度无量众生。有那么多的众生等待我帮助他们永脱苦难。要没有德行、没有学问、没有能力，怎么能办到？所以今天发愿必断烦恼、成就德行、广学法门、成就学问、圆成佛道，皆是为了普度一切众生！不是为自己啊！这就是大慈悲的力量，像地藏经上说的大圆满后面接著就是大慈悲！就是说明这重要的修学次序。

如果这位老师教你先学法门，这有了问题，是真有问题。当年我亲近李炳南老师的时候，正式要拜他做老师，跟他学佛，他提出三个条件：‘第一、从今天起，只可以听我一个人讲经说法，其他的任何法师、居士大德讲经说法，都不准听。第二、你从今天起看书，不论是看佛经，或是其他的书籍，不经过我同意，一律都不准看。’第一个不准听，将你的耳朵塞住了。第二不准看，又将眼睛遮住了。还有‘第三、你从前所学的，我统统不承认，一律作废；从今天起跟著我从头学起。’这三个条件，哎呀！想想很苛刻啊！乍听者，这个老师很专猘、跋扈、不讲理啊！好像贡高我慢得不得了，瞧不起人啊！我最后想想，还是接受了，拜他为师。那里知道，这就是戒条，就是教我断烦恼。多听、多看，多烦恼；少听、少看，不听、不看，就没烦恼。啊！原来老师是用这个方法来教我‘烦恼无尽誓愿断’啊。我遵守他的教导，半年以后，果然妄念少了、心清净了、智慧增长了，真是得利益。老师的教诫要我遵守五年，我非常感激他，因此得到真实的受用，我自动的再加五年。我遵守他的三条戒十年，这样奠定了学佛的根基，这就是‘烦恼无尽誓愿断’。心地清净之后，老师的教法开放了，他劝勉十方参学。参学是什么？就是任何人讲都可以听，妖魔鬼怪讲也可以听，什么书都可以看。为什么呢？一切见闻对你只有好处，没有坏处，因为你有能力辨别邪正、是非，不会被人牵著鼻子走。有了这样的能力，老师就会放你出去参学。原来初学的人并未具此能力，听这个，这个好，跟他走了；听那个，那个好，被他转了。就像小孩童，父母要看得紧，因为他不知邪正、是非，不识得失利害！老师真是大慈大悲啊，保任诲导，尽心尽力，所以学佛要走这么一条路——亲近善知识。遵守老师三条戒律，这叫‘师承’。德学的成就一定要有老师指导。

良师难遇！好老师到那里去求啊？这是多生多劫的善根、福德、因缘成熟才遇到。一生遇不到的人太多。所以有人说：‘法师！你很幸运，遇到好老师。我们到那里去找？我们跟谁去学呢？’这是真的！师资之道，真是可遇不可求，非常难得，这是机缘。自己真的要种善根、培养善缘。若是实在遇不到，也有方法，那就是学古人。往昔李炳南老师教我，他非常谦虚的说：‘我的能力只能教你五年。’他教我学印光法师。印光法师是他的老师，他勉励我以印光法师为师。我那时候初学，还没有出家。他告诉我：‘古人不要学苏东坡，今人不要学梁启超。这两个人都是大佛学家。他们在佛学上是大家，但在学佛上没有成就，不能学这两个人。’所以他就叫我学印光大师。这是今日之下最好的模范，最好的典型。这也就说明，当我们找不到真正善知识时，可以找古人，做古人的私淑弟子，用这样的方法成就的人很多。在中国第一个以古人为师的是孟子。孟子学孔子，孔子那时已经不在世了，但孔夫子的书在世间，他就专门念孔子的书，由书中接受孔子的教训，一心学孔子。他就是跟定这一位老师，专学一个人。他学得很成功，所以中国历史上称孔子为大圣、至圣，孟子是亚圣。以后采取这个方法得成就的，在中国历史上有很多人，最著名的是汉朝司马迁，他写中国第一部史书‘史记’。司马迁学左丘明，他只学一家，专门读诵左传，学左传的文章、学左传的修养，他学成功了，成为一代文豪。又如唐朝的韩愈，他是唐宋八大家之一，也就是文起‘八代之衰’的韩昌黎。韩昌黎的老师是谁呢？就是史记。他学司马迁，专攻史记，学史记的文章、教训，而成为唐宋八大家的首领。在佛门，明朝的蕅益大师，这是净宗祖师。他的老师是谁？是莲池大师。当时莲池大师已经往生了，莲池大师的著述在世间，他就完全依照莲池大师的著作来学。等于跟一位老师学，听一位老师教导；就像李老师当年教我一样。能找一位古大德做老师，这是决定不会有差错的。跟一个人学，学一家之言，学成功了，这也是有了‘师承’。

我今天介绍给诸位同学，不要跟我学，我没有能力做你们的老师。李炳南老师教我学印光法师，我今天介绍你们一位最好的老师——‘阿弥陀佛、无量寿经’。阿弥陀佛是我们的老师，我们一同依照无量寿经来修学，学成功就是成佛了。诸位必须要知道，学习讲究一门深入，一门通达，便能得定、开慧。古人在此阶段修学一般是五年。这五年专精一门，五年之后，才开始广学经论，那时眼睛放光，经义自然明了，假如不开智慧，还用意识虚妄分别，这样学佛即使学三百年，不要说经看不懂，看古人的注解也会错解其意。一定要自己真正有了悟处，再来看古人的注解，就晓得他的境界，和他对此经义理所了解的程度。

李炳南老师往年教给我的三条戒律。我以为是他独创的。前年（一九八九）我在新加坡弘法，演培老法师邀我讲演。我看到青年学生很多，就把我过去修学的经历，介绍给青年学生，希望他们能跟演公老人修学；跟他一个人学，学一家之言，必有成就。我讲完之后，演公老人拉著我的手到客厅里面去喝茶，告诉我：他做小沙弥的时候，在观宗寺，谛闲法师也是给他这三条。我这才明白！原来这三条，是中国祖师，代代相传收学生的三个条件，不是某一个人的啊，这才知道真正的‘师承’。老师看重的学生，一定叫你遵守这三个条件，先把你的眼睛遮起来，耳朵堵起来，烦恼都进不去——‘烦恼无尽誓愿断’。真正断了之后，烦恼轻、智慧长；然后放你出去参学！那是——‘法门无量誓愿学’。所以广学、博闻是在第二个阶段，绝对不是一开头就法门无量誓愿学，那就糟了，就害死人了。你们今天若不相信，下面的比喻也许能体会到。你听一位法师教导，便修一个法门；两位法师教你定是两个门路；三位法师，则如置身三叉路口；四位法师，如在十字街头，不晓得应该怎样学好。疑问马上就出来了。所以跟一个人学，是对的、有道理的。我们看古大德，在高僧传、居士传里，常见学人跟一个老师，有跟二十年、三十年的，一直到开悟，才出去参学。这是非常有道理的。我们修学佛法能不能成就，若不懂这个秘诀，不遵循这个道理，想要成功实在太难太难了。你们找不到好老师，我给你们介绍‘阿弥陀佛’做老师，‘无量寿经’就是课本。死心塌地念这一部经，念上五年，再看别的经。这要有很大的耐心，这就是‘定慧等学’。除此一经，别的经都不可以看，就看这一本。五年之后，再看别的经，体会就不一样了。真的不一样了。因为你有相当的定慧修养，所以样样都通达了。

佛法的教学与世间的教学，在观念和方法上皆不相同。譬如世间人读书，在大学里选科系，要很慎重，要多方去选择。佛法教学不是如此！他是希望你开启圆满智慧，将来这所大学所有的科系你统统都明了。他是这样的教。从那里学起呢？从一门深入学起，所谓‘一经通，一切经都通’。因任选‘一部经典’都可以，最重要的就是‘一门深入’。这一经未通，决定不能去看第二部经。什么叫通呢？通是开悟。从这一部经上得定、开慧，这才叫通达。然后你看其他一切经典，一看就通达了。这有个比喻，世间人做学问，常说：做学问要像金字塔，先博，然后再精、再专精。是由博而精。诸位想想，金字塔无论怎样高广，它有极限的，到达顶点，就终止了。佛法则不然，佛法像种树一样，先有根、有本，然后慢慢再长成枝叶花果，无量无边。他是从一点发生出来的、散发出来的，到最后是大圆满。结果是世出世间法，没有一样不通达。所以他的教学方法不一样，未来的结果也不一样。世间法的学问，往往到了极限就没法突破，没有办法再扩展，也没有法子再提升了；佛法则是没有止境的。诸位仔细、冷静的去想一想，明白这个事实真相，才知道佛法教学的善巧，教学法的高明，绝对不是世间一般浅识之士所能够明了的。开头好像是没有什么，后来的成就真的不可思议。世学开头好像是广学多闻，到后来往往触处不通。它与佛法所采用的方法不一样，结果自然不相同。

四弘誓愿是佛指示给我们修学的程式、修学的过程。依照这个过程来修学，没有不达到究竟圆满的。末后一条‘佛道无上誓愿成’，就是烦恼断尽、法门圆满——无量无边的法门没有一样不通达，没有一样不圆满，这就叫做‘成佛道’。佛在华严经里，尤其是华严末后的一段普贤菩萨行愿品，我们称为‘四十华严’（总共四十卷）。世尊以善财童子作为佛法修学的榜样，他不但讲理论方法，还做给我们看——表现在日常实际生活之中。善财童子最初亲近的老师是文殊师利菩萨。文殊菩萨就是教他遵守前面所说的三个条件，完成断烦恼，也就是完成戒、定、慧三学的基础。在文殊菩萨会里持戒、修定、开智慧。智慧开了之后，文殊菩萨把他放出去参学，这就是著名的五十三参。五十三参是代表社会各种不同的行业、各种不同的学术、各种不同的人物，男女老少、有学佛的、有出家的、有在家的，行行色色，统统都可以接触，统统都可以去学习，以成就他究竟圆满的智慧。到末后（这是我们要特别注意的），遇到普贤菩萨。普贤菩萨以十大愿王教导他修学，劝他到西方极乐世界去见阿弥陀佛。一见阿弥陀佛，他的无上佛道就圆满成就了。这里我们应该要注意的，即是如果想要成就无上佛道，一定要到西方极乐世界去见阿弥陀佛。不见阿弥陀佛，只可以说是断烦恼、学法门，无上佛道不易成就。何以见得？我们在华严经上见到，华严会是了不起的毗卢遮那佛的法会！是一真法界，不是十法界。一真法界里面，文殊、普贤都是圆教等觉菩萨。文殊、普贤在华严会尚且发愿求生净土。往年我讲华严经，看到这事实，异常惊喜。华严世界的等觉菩萨，往生西方极乐世界去干什么？实在没有必要啊！想来想去，只有为了一件事、一个理由；那就是到那里去证无上正等正觉。如果不是为了这一桩事，他实在没有到那里去的理由。然后仔细观察，果然是为了这个，善财也是为了这个。这才恍然大悟，要想真正成就圆满无上菩提（就是圆教的佛果），那就一定要到极乐世界。所以四十华严——普贤行愿品——就是详细讲解四弘誓愿这四句。明了四十华严，才晓得我们修学大乘，这个路应该怎么走法。真正明了、真正觉悟、发菩提心之后，你真正的觉心发出来，才真正不迷、真正不颠倒，菩提道上自然是一帆风顺啦！

第二句是‘深信因果’。往昔我读观无量寿经，对这一句经文，一直是大惑不解。为什么有此疑惑呢？假如这一句是在第一条，我不会疑惑，是讲得通的。这第三福是菩萨修的，难道大菩萨还不明因果？不信因果？我们都晓得：善有善报，恶有恶报；善因善果，恶因恶果。怎么会连菩萨都不晓得呢？还在劝菩萨要‘深信因果’！怎么想也想不通。后来念华严经，念到十地品，才恍然大悟。原来佛在华严经十地品里讲：‘十地菩萨始终不离念佛。’我这才明白，华严会上登地的菩萨，一直到十地，到等觉，这十一位次（最高级的法身大士），他们修什么？他们修念佛法门。原来此处‘因果’是专指‘念佛是因，成佛是果’。这一因果，实在讲，许许多多的菩萨不知道；也有许多菩萨听佛讲了，他不相信。所以佛在此地劝他深信因果——‘念佛是因，成佛是果’。文殊、普贤、善财，发愿往生西方极乐世界，就是相信这一句话。我读华严、讲华严，才把这一句搞通了，可见得来实在是不容易。

第三句是‘读诵大乘’。这是菩萨善。菩萨学佛，不能一天不见佛，不能一天不读经。须知经不是念给佛听的，经是佛讲的，佛怎会要你念给他听呢？我们读经是接受佛菩萨的教训。念无量寿经，就是阿弥陀佛在面前教导我们，他所讲的道理，使我们明了宇宙人生的真相。他的教训，教导我们在这个世间，或是行菩萨道时，要用什么样的态度，什么样的心态，什么样的方式。换句话说，经里的一切教训，我们都要确实做到，读经就有真实利益了。佛弟子，最低限度是每天早晚二课。早晚课怎样做才如法？诸位要晓得，早课是听佛的教训，提醒自己。我今天一天，起心动念、处世、待人、接物，不违背佛的教导，这是早课。晚课是反省、是检点，展开经典认真作一次反省，佛的训诲，有没有牢记？有没有做到？如果没有做到，要认真忏悔，改过自新，明天一定努力把它做到，这就是早晚课的功德利益，而不是早晨念一遍经给佛菩萨听，晚上再念给他听听，自己起心动念则与经训毫不相关。老实讲自己面对泥塑木雕的佛像，他并没有知觉，你早晨骗他一次，晚上再骗他一次，岂不是罪大恶极！你要是骗活人，还情有可原；泥塑木雕的佛像，你都忍心去欺骗他，一天还骗两次，还说有功德！唉！造罪不晓得有多重啊！这是我们不可以不知道的。现在早晚课都是流于形式，一点内容都没有，这怎么能得到功德利益呢？修净土宗的人，在过去，早晚都念一卷阿弥陀经，三遍往生咒，佛号念得愈多愈好。早晚课都一样，这就是‘专’。不可以念太多的经论，太多就杂了，就乱修了，就不是精进了。弥陀经文似浅而实深，最要信心清净，则得实益。我讲弥陀经疏钞，现在是第三遍，还没讲完。讲第一遍，没有留录音带。第二遍留了一套录音带。九十分钟的录音带，三百三十五卷。也就是三百三十五天才讲圆满，所以弥陀经很难懂，太深了。我现在介绍大家念无量寿经，无量寿经好懂，没有弥陀经那么深，弥陀经不要看他文字很浅显，意思却无限深广。无量寿经的文字并不很深，意思你也能看得懂，教训都很明显、很清楚，我们学了就有用处。假如你工作很忙，无法每一天念一部，像我们台湾的道场、美国道场，我教他们早课，‘念无量寿经第六品’（四十八愿）。为什么？这是净宗的核心，净宗的根源。修行必定要与阿弥陀佛发同样的愿。弥陀发什么愿，我也发什么愿；希望我的心同阿弥陀佛的心，我的愿同阿弥陀佛的愿。与阿弥陀佛同心同愿，这就是同志（志同道合），将来当然在一起。晚课念三十二品至三十七品。这里是佛陀教导我们，在日常生活中，如何断恶、如何修善、如何存养。所讲的教训都是对人、对事、对物的原则，一定要牢记遵守，此六品经就是戒律，受持即是持戒，持戒念佛就与阿弥陀佛的行、解一样。如是心一样、愿一样、解一样、行一样，那你就是阿弥陀佛了！这样修净土那有不成就的呢！若是天天念阿弥陀佛，天天念阿弥陀经，信、愿、解、行都跟阿弥陀佛不一样，都违背了，则念得再多也不相应。古人所谓天天念十万声佛号，喊破喉咙也枉然！为什么呢？有口无心，心愿跟阿弥陀佛全不相应。朝暮课诵本是古人订的，对当时修学有用；现代社会人事有很大的变化，有些经咒仪轨已经不适用了。再者，过去的人对课诵都能了解，它真能提醒，真能助人反省。现在我们念朝暮课本，不解其义，即不能提醒，也达不到反省的目标，只是唱诵而已。像两、三岁小孩唱歌，虽也字正腔圆，但不知其意，莫解所云。我们若将课诵本唱给佛菩萨听，佛菩萨并没听进去，我们也白唱了，这是朝暮二课得不到效果的原因。

明白了念诵的目的和方法，依照修学纲领去做，才能得到佛法殊胜的功德利益。佛门经论非常多，自己喜欢的，选一种就行了。选定之后一门深入——至少要念五年。现代人缺乏耐心，我虽常讲，因为耐心有限，大家就不愿做了。不得已将五年时间打个八折，打个六折，六折就是三年。如果折扣再打一些，恐怕没有多大效果了。我在李炳南老师门下十年，第一部学的是‘阿难问事佛吉凶经’，是小乘经。第二部是‘阿弥陀经’。第三部是‘普贤行愿品’。第四部是‘金刚经’。第五部是一部大经，‘大佛顶首楞严经’。依照顺序一样一样的学，每一部都是很长的时间，要有很大的耐心才能完成。至于华严经，我听李老师讲毕第一卷，往下七十九卷，乃至晋经六十卷，贞元四十卷，我都能体会了。法华、阿含、禅宗集等，虽没学过也能明了。古人所谓一经通，则一切经通，那里会有障碍呢。这个好处利益，是得力于老师的指导。这种教学法，不是学一部经，只会一部经；而是学一部经，一切经都会了，那才算是真的会了。孔子教学，学生若不能举一反三，孔子也不教啊。所以说学习要能够触类贯通。李炳南老师教导学生，他说：‘听经，不要听语言，不要听句子，要听经中的道理、教理，‘理’是贯通世出世间一切法。如果不会听，就听教义。‘义’是什么？义是一宗的理论。一个支派的理论，你能通达，那也行。最高明的是能够入教理，其次是教义，这都能贯一切法，这才能真正受持。但是这都要靠智慧，智慧一定从‘戒、定、慧’三学做起。换句话说，老师教诫的方法，最好死心塌地的去遵行，把心定下来，不可见异思迁，要修忍辱波罗蜜，要有极大的耐心学习。若有人说：嘿！这法门不错，那经典殊胜；都要能忍著不为所动，暂时不听、不看，都把它放在一边，等自己智慧现前以后再来看。智慧不现前，我就不看。死心塌地一门深入，这样的人成功的希望非常大，这就是修学成功的秘诀。

以上说的十句都是自利的，都是自己修学的。只有最后一句，佛教导我们要把佛法，广泛的介绍给大众。所以后面一句就是‘劝进行者’——要劝别人学佛、要帮助别人精进，这就是菩萨。所以凡是大乘经上讲的善男子、善女人，‘善’就是这样的条件。从孝养父母到劝进行者都做到了，这才是大乘经上讲的善男子、善女人，可见得善的标准是有一定的。诸位要把这个事情搞清楚，你看看地藏经上讲善男子、善女人，就是念地藏菩萨名号，供养地藏菩萨，将来就得到一百次往返三十三天不堕恶道的果报，你就明白了，原来这不是普通修行人。假如是世间法讲善男子、善女人，只要具足第一福就够了。小乘教里讲的善男子、善女人，标准是具足前二福。大乘佛法讲的善男子、善女人，必须三福统统具足。所以我们读经里的善男子、善女人，想想我们有没有分呢？我们到底做到了多少？合不合标准！尤其是大乘佛法！

##（二）六和敬
观经三福，是我们修行基础的基础。离开这个基础，不要说是大乘，人天善都不能成就。所以我们学佛就是从这里学起。这是佛陀在观无量寿经上所说的经文，讲得特别详细，希望我们多多的去读、多多的去体会，尽量能够做到，以奠定自己修学的根基。有了自修的基础，才能谈共修的基础。如果不知道这个基础，在一块共修，没有好处。若无共识、杂心闲话、彼此不和，还不如一个人修行好。共修有共修的戒条，这就是佛教给我们的‘六和敬’。

‘三福’是个人修行的基础，‘六和’是大众共修的戒条，依然是基本的修学方法。佛法所说的僧团，是四个人以上，居住在一起共修。世尊为之制定六条戒律，大众皆遵守这六条戒，这就是佛法的僧团，也就是世尊的弟子。因此‘六和敬’，是团体共修的基本守则，无论是出家团体，或是在家团体，都必须要知道遵守的。

第一、‘见和同解’，就是建立共识。在一个团体里，我们对于修学的理论和方法，一定要有共同的见解，这是大众共修的基础。佛陀在世，确实做到‘恒顺众生、随喜功德’。因此，为许多不同见解的人，开了无量无边的法门。佛教宗派法门之多，就是因为这个缘故而建立的。大众聚在一起，这就是我们今天讲的社会。社会要能够真正得到安定，首先要求人人能够和谐相处。唯有‘和’才能够把我们的见解、思想，乃至于生活方式，逐渐拉近，才不会距离太远，这就是所谓的‘平等’。‘和’之后才有‘平’，‘平’之后大家心地就‘安定’了，‘安’之后才有‘乐’啊。我们要想得到快乐，心要安、身要安，身心平安，‘和’是最初的一个基础。佛法重视‘和敬’，世间法也重视‘和’。孔夫子教导我们，就把这一个字列为最重要的一个科目。你看！论语里说：‘礼之用，和为贵。’我在前几年，到北京参观清朝的故宫，故宫里有三座主要的建筑，我们中国人称它为‘金銮殿’。实际上，它的匾额不是写金銮殿，而是写著「太和殿’，太和殿后面叫‘中和殿’，中和殿后面叫‘保和殿’。诸位想想它的命名，三座大殿都用‘和’命名，由此可以看出清朝的帝王，用什么来统治天下、统治国家呢？用‘和’啊。传至末代家族不和、朝野不和，不和就亡国了。如果他继续维持太和、中和、保和的精神，恐怕到今天还是大清帝国，中国人也不会受这么多的苦难了！。所以‘和’是非常非常的重要，大家在一块聚会，一定要注意这一个字。

世尊为我们说了许许多多的经典，无量的法门，并不是叫我们统统都要修学的，是因为要适合各种不同的根性，也就是要适合各种不同见解和需要的大众们，因此，后来演变成许多宗派，支派就更多。佛法传来中国，一共建立十个宗派，就是因为大家喜爱不相同。喜欢华严经的人建立一个道场，专修华严。喜欢法华经的，再建一个道场，专修法华。由此我们明了，古代的寺院、丛林，实际上就是现在所说的专科大学。这是大家喜爱、见解、思想都一致的。绝不是一个道场里面，今天学这一样，明天学那一样，那是一样都不能成就的。所以佛法无论那个法门，成就与否都在‘专’。中国古时教学，教导童蒙念三字经，三字经上说：‘教之道（教学的道理），贵以专。’何况无上甚深的佛法，不专那里能成就呢？因此，集合志同道合的人，都修这一部经典，都修这个法门，所贵的就是‘专’，这个道场就是专宗修学的道场。这样彼此互相在一堂切磋琢磨，勉励精进，才会有成就。

我们修净土，净土宗所依的经典是最少的。古时候只有‘三经一论’，现在则是‘五经一论’。这五经是清朝咸丰年间，魏源居士将华严经最后的一卷——普贤行愿品——列在三经之后，成为四经。民国初年，印光大师，将首楞严经大势至菩萨念佛圆通章列入四经之后，成为五经。我们以这个为例子，我们这些人喜欢无量寿经，那些人，喜欢阿弥陀经。你想想这两种人能不能合在一起呢？合在一起就不能和合。这个要念无量寿经，那个偏偏要念阿弥陀经，这就必要建两个道场。净土宗同一个宗，为什么要分那么多道场？哦！原来如此。再说同依一部经，譬如我们同依阿弥陀经，有人依照莲池大师的疏钞修学，有人依照蕅益大师的要解，这两种人所依据的解释又不一样。如此，同样依阿弥陀经修行的，还得要分两个道场，这才是真实的‘见和同解’的道场。这些志同道合的人在一起共修，才能够成就。即使我们同样依一部经，同样依一家注解，而念诵的方法不一样；有人念佛‘南无阿弥陀佛’，念得很慢。有人念阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！念得很快、很急，这两种人要在一起共修也有困难。这才晓得从前佛家道场之庄严，使人进入山门，肃然起敬。道场里同学道友，只有一个看法、一个想法，修行依照一个法门，一点都不乱。这才警觉现代人学佛为什么不能成就！现代的道场，今天请甲法师讲这个法门，明天请乙法师讲那个法门，就是一个道场里面，一起共修无量法门，他怎么会不磨擦呢？怎么会不冲突呢？此事太难，佛都办不到，何况凡夫！可见‘见和同解’是道场基础的基础，大众才能真得到共修之大利。

一个团体，大众的想法、看法是一致的，兴趣、目标相同，这就能和合了，就能组成一个僧团。如果有不相同的，宁可另外再成立一个僧团，不要在一起共修。一起共修，彼此一定有妨碍，彼此都不能成就。所以佛开无量无边的法门，用意就是要使各种见解、不同思想、不同兴趣的众生，人人都能够成就。这是佛法的伟大、周到，这就是所谓的‘殊途同归，法门平等’。佛绝不勉强人，叫他要修某一法门。你看观经，韦提希夫人感到这个世界太苦了，想生佛国。佛没有介绍她往生西方极乐世界，佛是把无量无边诸佛刹土，统统展现在她面前，让她自己选择（自己选择才适合自己的兴趣啊）。我们凡夫往往勉强人，我学这个法门好。嘿！你也来学吧！一定要拉他（他未必对这个法门有兴趣）。进来了之后，想法、看法、意见多多，都不一致，团体往往因此受到伤害，这是学佛人应当警觉的。最好把大乘佛法普遍介绍，你欢喜那个法门就学那个法门。我们这里是净土宗，喜欢念佛就到我们这里来，看看合不合适。喜欢参禅的，那位法师是修禅宗法门。喜欢学密的，某上师传密教法门。统统都好，没有一样不好。不一定统统拉到自己这里来。法门平等，皆是佛陀大慈大悲屈应机宜而建立，应相互尊重礼赞，这才是‘见和同解’。

第二、‘戒和同修’。大家既是同住在一起修学，总要订一个规矩，如果没有规矩就乱了、没秩序了。当然同住规约里，必定包括佛所制定的根本戒。这就要看，是在家的僧团还是出家的僧团。在家的僧团是以五戒为基础，出家的僧团是以比丘戒跟比丘尼戒作基础，再加上大众现前生活共住所必须要遵守的一些规矩。这在我们一般讲，就是寺院的‘常住公约’。由一两个人起草，然后在会议中大家讨论，最后议决通过，住在道场的每一个人都必须要遵守。常住公约中，也包括国家的法律。学佛必须要守规矩、要守法律。人人都能够奉公守法，这个团体就不会有争论了。也就是说，团体中人人地位平等，并无特权阶级。所以佛教的僧团是民主，是持戒守法的团体。

第三、‘身和同住’。就是大家住在一起共修。道场的建立是成就每一个共修的份子——目的在此；绝对不是逃避社会责任，到佛门里讨生活的。如果是这种观念，那就完全错了。接受十方供养如何能消！这个罪过是无量的，且要还债，佛在经中讲得很清楚。共住不只是同住在一个道场，如每一个人有一个房间，或像现代生活富裕的地区，一个人还有个套房，这样舒适的生活环境修行能不能成就呢？恐怕一个都不能成就。为什么呢？地藏经上讲：‘阎浮提众生起心动念，无不是罪。’人，无始劫以来迷惑颠倒，造作无量无边的罪业，恶习气太多、太重了。大家相聚时，十目所视，十手所指，一举一动还像个样子，规规矩矩的，还能守法。如果房门一关，没人看到，就随便了、放逸了，毛病百出了。白天修行，晚上放逸，功行尽失，成就困难了。佛陀大智深知此事。那么共住要怎么住呢？睡通铺啊！晚上都睡在一起。白天、晚上都不可离开大众，睡觉也得老老实实，也得乖乖的，也不可以随便，这是依众靠众的精意。所以寺院丛林，你到寮房（卧室、寝室）去看看，皆是通铺，一个人一个铺位，每个铺盖叠得整整齐齐的，像军队一样；比军队还要严格，比军队的纪律还要好。住在道场，过这样的生活，陶冶人的习气，以戒、定、慧三学改造心行，那才真正称得上修行。在寺院丛林里面，什么人有一个寮房呢？当住持的、做执事的，因为他的事务繁多，他的生活起居不能跟大众一样（大众像学生一样，那是非常规矩的）。执事要办事，替大家服务的，他们才有个小房间。住持的房间叫‘方丈’（方圆一丈），房间都很小，并不是叫你住得很舒服，目的是不妨碍大众的精修。还有年岁老的，也单独有房间，生病的也单独有房间。除了这些特殊的，皆是睡广单（通铺）。‘身和同住’是这个意思。真正要想修行有成就，即使在今天富裕的社会，不用这个方法还是不能成功。

第四、‘口和无诤’。这是说大家住在一起没有诤论，真正能够用功向道。人与人相处，最容易造的就是口业。古人常讲：‘病从口入（怎么会生病呢？喜欢吃东西、吃得不干净、吃得不卫生），祸从口出。’说话多，言多必失，有些时候，讲者无心，听者有意，就产生误会，在无形当中，结了许许多多的怨怼，招得以后的果报。实在讲，那是非常苦恼的事情！所以古德常常教训我们，叫我们‘少说一句话，多念一句佛’。言语愈少愈好，非必要的言语，不说那是顶好旳。我这一次在洛杉矶讲经，有一位同修告诉我，他的小孩念高中，暑假去参加日本的三天禅学会，回来之后，说寒假他还要去参加。这个禅宗道场，是日本人建立的，现在那个和尚已经过世了，由他的美国弟子们继续维持。其特色是进入道场就不准说话，每天的功课就是打坐。早晨，八点钟开始坐到下午五点半；晚上从七点半坐到九点半，其他什么都没有。三天都不说话，人在那种地方，就会感觉轻松。三天就是这样坐，所以他坐得很欢喜，印象很好。这种道场的特色就是‘口和无诤’。不准讲话！还争什么呢？所以严格的道场里，确实听不到闲言语，真正的道场也没杂心闲话、聊天这些事情。念佛的道场，二六时中，只听到‘阿弥陀佛’绵绵不断，大声念、小声念、默念都可以。真正密宗道场则咒声不间断。我初学佛的时候跟章嘉大师，他是一个了不起的上师。我亲近他三年，从没有见到他咒离开过口。他念咒不出声，但是嘴唇微动，我们知道他在念咒，这叫金刚持，就是口动没有声音。无论在什么时候，甚至接见客人时，他仍然持咒不断。只有跟我们讲话的时候停下来，话一说完，他的功夫马上接上。这是我这么多年来，看到真正修行的人，就这么一个。他心清净，真的一个妄想、杂念都没有。我们向他请教问题，提出一个问题，他要观察我们的心定了，他才答覆。你心不定，他不跟你讲，他不是考虑，他在念咒，他的眼睛看著你的眼睛，看到你心定了，他才讲。他这种教学法，非常的特殊，两个钟点也许讲三、四句话。但是他的话，字字皆有千斤之力！让你一生永远不会忘记，而且会依教奉行，这是真正做到‘口和无诤’。所以净土念佛堂里面止语，不仅仅在佛七当中要这样做，平时就要学，这样对于自己的道业，绝对有好处。我们想要把烦恼舍掉，念佛三昧早日成就，不用这个方法，就很难达到目的。

第五、是‘意和同悦’。这就是平常讲的‘法喜充满’。我们学佛，无论修学那一个法门，最粗浅的成就，就是欢喜。假如学佛，学得不快乐，这一定有问题（不是佛法有问题，是我们自己修行有了问题），不是违背了理论，就是方法用错了；否则学佛的效果一定非常明显——破迷开悟，离苦得乐；痛苦、烦恼一天比一天少、一天比一天快乐、一天比一天自在，这证明学佛功夫得力。如果得不到这个现象，你的功夫有了问题，这是自己要认真去检讨，找出毛病、找出病根，再把这个病根消除，我们就能够得到佛法真正的利益。佛法修学是在生活中历事练心。历是经历，就在日常生活上练心。练什么心呢？练清净心、练正知正见、练觉而不迷。所以真正学佛人无论遇到善人或是恶人，顺境或是逆境，无一不视为是帮助自己消业障、增福慧的助缘，怎么不欢喜呢？这个内心的喜悦油然而生，叫‘法喜充满’。大家在一起共修，人人都得法喜，换一句话说，个个都有真正的成就。

第六、‘利和同均’。这是讲在一起共修的人，物质生活是平等的。道场的财源，在古时候，一部份是帝王护持的，就是国家建立的十方道场。其次就是大富长者捐助的。实在讲，化小缘建立的道场，在古时候并没有。这是很晚很晚才出现的，并不是如法的。特别是出家人自己去化小缘，在从前没有这种事情；因为出家人的生活是树下一宿，日中一食！吃饭，外面去托钵；睡觉，找个树荫大的地方，打坐、休息一晚，他的功夫不间断的。因此道场的建立就好像办学校一样，是为了教化一方众生而设的。所以，建道场是这一方，真正有学问、有远见的人士，来提倡创建，或是大富长者出钱、出力建道场，再礼请高僧大德到此地来住持、修行、教化众生。这好像办学校，校舍建好了，就请品德、学问俱优的人士来做校长、老师；让他们在这里教导这一方众生是一样的道理。佛家的道场就是学校，所以无论是国家供养，或是地方大众捐助，凡是居住在道场的，不论是什么身分，在物质享受上决定平等，这叫‘利和同均’。

道场里，六和敬一条都不能少，否则就不是释迦牟尼佛的僧团，也就不是佛的真正弟子。如果我们依世间法来讲，所谓‘家和万事兴’。国家能和，再强的敌人也不敢轻易的欺侮！为什么呢？上下团结的力量太大了。六和敬，小而家庭、公司、社团，大至国家，只要做到见和同解、戒和同修、利和同均三条，没有不兴旺的。见和同解，大家便能同心同力，建立共识；戒和同修，人人守法；利和同均，在生活享受上尽量接近平等，不要差距太大，以免人心不平、社会动乱。为什么呢？因为贫困的人，看不惯富人的享受，就会抢劫、造反，动乱就会出现。目前就商业方面来说，没有人能够超过日本。日本商社从战后兴起，时间不算长，今天跃居世界第一位，凭什么？他们就是做到这三条。世界各国，在工商业无法和日本相抗衡就是没有这三条。在日本，商社公司亏损了，高阶层的人不发薪水，基层员工照发。你说员工他怎能不感恩心服呢？员工有意见，绝对不罢工，照常上班，只在头上扎条白布，表示‘我有意见，我要反抗你’。老板看到，便赶紧开会、沟通、协调。如此，问题解决了，生产也不延误；所以日本能居世界第一经济大国，就是做到六和敬的这三条。日本人的长处很多，我们中国古圣先贤的教训，他们还能保存，还能做到，而我们自己的文化遗产，完全都鄙弃丢掉了，这是我们这一代真正对不起列祖列宗的。看看当今的日本，我们应该感觉到非常的惭愧。

前两周，我在亨斯维尔，有一位同修来问我，他说他想结婚，问我应该找什么样的物件。我告诉他：‘你要找物件，一定要找一个见和同解的，如此，两个人奋斗努力的方向、目标、兴趣都相同，彼此互相帮助，家庭一定会美满。’我再说：‘不可以只谈爱情！爱情是无常的！今天你爱他，他爱你，一旦结合，双方毛病都露出来了，两人不再相爱，家庭悲剧不就产生了！那无常的虚情假意，是绝对不可靠的。’由此可知，家庭也要建立在六和敬的基础上，才有真正的幸福。不懂得这个道理，要想一生幸福快乐、家庭美满，是非常不容易的。

##（三）三学
下面跟诸位介绍的是佛法的课程标准。

我们在本质上已经知道佛教是教育，不是宗教。其课程是非常之多，内容几乎无所不包，绝对不是一所大学的课程所能含盖的。这无量无边的课程，课本就是经书。诸位要知道，佛经不是全部流传到中国来。因为当时交通非常不便，印度高僧到中国来，中国的法师到印度去，都是选之又选，挑之又挑，好的才带到中国，次等的、再次等的，都舍掉了。所以传到中国的经书全都是精华！来到中国之后，并不能够全部翻译，只好再挑选，只有最好的、最重要的被译出。译经的工作相当困难。从前译场的经费靠国家支援，集合全国出家、在家、中国、外国各类人材之菁英，从事于大规模的翻译工作。历史上记载，鸠摩罗什大师的译场，编制有四百多人；玄奘大师的译场有六百多人。我们在经书上所见的译者，那是用译场的主持人（好像学校的校长）来作代表，并不是他一个人翻译的，而是译场内大家共同努力的成果。现在保存在中国的，是汉文系统佛经，是相当完整的。印度的梵文经典已经散佚失传了，残留下来的很少。佛经除了汉文经典之外，第二个大系，是藏文经典。藏文经典一部份是从梵文直接翻译，另一部份是从汉文转译的。这是文成公主嫁到西藏之后，把佛法带到西藏；所以佛法传入西藏比中国晚六百年。在藏王对佛法生起信仰心之后，又从印度传进一支，因此，西藏的佛法是由中国和印度传入的。

佛无论在那个国家、地区说法，其内容不外乎戒、定、慧三学；其目的是对治我们这个时期、这个地区众生的种种苦痛。地区指的就是地球，时期是指释迦牟尼佛的正法、像法、末法共一万二千年的法运。这个时代、这个地区的众生，病痛到底在那里呢？第一、造恶——造十恶业。佛用‘戒’学来对治。戒学是对治恶业的药。第二、人心散乱，不能得定、不能清净。所以用定学来对治；‘定’学是对治散乱的。最后用‘慧’学对治愚疑。造恶、散乱、愚疑是这个时代、地区众生的三大病，佛就用戒、定、慧三帖妙药来对治。佛陀说法是因众生而说的，众生如果没有病，佛就无法可说。这跟大夫因病用药的道理是一样的。所以说众生有病，佛就有法；众生没病，佛就没法。就如金刚经上所说：‘法尚应舍，何况非法。’众生没有病了，佛法也不需要了，硬要佛法也会变成病。这如一个健康的人天天吃药，那有不出毛病的道理！所以说佛法的一切经典依功用归纳起来，不外乎这三大类。

佛经分‘经、律、论’三藏；定学就是经藏，戒学就是律藏，慧学就是论藏。这是图书分类的方法，最早是从佛教传来。此后，中国人也把所有的书加以分类。清朝康干年间，把全国图书做一个总整理，再分类，依经、史、子、集，分成四库。库跟藏意思相同，库是仓库，藏是收藏。所以‘四库’是从佛法‘三藏’得到启示的。三藏，有分大乘、小乘。小乘有声闻藏、缘觉藏；大乘是菩萨藏，再分就愈分愈细了。总而言之，戒学是调身的，定学是调心的，慧学是调行的——我们身心的行为。因此，一个学佛的人，起心动念，言语造作，无不是智慧。你说他怎能不快乐呢！

##（四）六度
### 1.布施
我们知道佛法教学课程标准的内容，那么在日常生活中，我们要怎样过日子？要怎样待人处世？佛在这些地方有没有明确的教导？我想这是我们每一位同修都非常关心的。这些问题佛在一切大乘经论里面已广泛的为我们说明，其内容就是菩萨行的六度。也就是说，我们在日常生活中，对人、对事、对物，要遵守这六个原则：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。从早上起床漱口、刷牙，到晚上睡觉，这一天所接触的统统是六波罗蜜，这才叫真正的修行。

大体而言，世间人所最先追求的是财富。因为没有财富，生活会过得很苦，所以财富是第一个努力追求的目标。其次是追求聪明、智慧。人除了不喜欢呆头呆脑之外，还想要追求长命百岁——健康长寿！这三大目标人人追求不舍，古今中外，没有例外的。佛法是要满足我们的愿望、希求的，这三样东西能不能得到呢？能得到。常言说得好：‘佛氏门中有求必应。’那为什么有人求不到呢？是因为他不明了事实真相，不懂得追求的方法。事实真相就是道理！如果懂得道理、晓得方法，没有一样求不到的。佛跟我们讲的原理、原则，就是帮助我们有求必应。因此，这重要的守则，我们要细细的体会。佛告诉我们，财富、智慧、健康长寿，都是属于果报；要想得到这个果报，一定要先修因。善因得善果，恶因得恶报；有果必有因，有因必有果。这是永远不变的真理。有人发财了！财从那里来？绝对不是他很聪明，或他的方法很多，就能赚钱。因为比他聪明的人很多，比他方法灵活的人更多，为什么那些人不发财而他发了财？佛跟我们讲财富之得来，是前生种的因。种的什么因呢？财布施！所以六度里面，布施列在第一。‘财布施’得财富；‘法布施’得聪明智慧；‘无畏布施’得健康长寿。因此，想得财富、聪明智慧、健康长寿这三种果报，一定要修财施、法施、无畏施这三种因。世间人今生得这种果报的，大多数是前生修得的，少数人是这一生修得的。这一生如果修得很积极，这一生就得果报，不要等来生，这就是果报。果报一定要靠修因，这是永远不变的定律。

#### （1）财布施
‘布施’在整个大乘佛法里，是菩萨修行最重要的一条。无量无边的法门，归纳起来就是六度。这六条再要归纳，就是布施一条。所以佛首先教我们修布施波罗蜜。‘布施’，一般人很难理解它真正的含意。往往听说布施，就赶著捐一点钱到寺庙里去。这是错解！这样的理解，布施太狭隘了！那里是菩萨修的呢？其实在日常生活中，念念为别人，不为自己，就是布施、就是供养。所以人人天天都在修布施波罗蜜，天天都在行菩萨道，只是不懂得，不知道而已。譬如说早晨起来，你把家人盥洗的东西都准备得好好的，早餐、茶都烧好了，你是在布施、供养你一家人啊！你在行菩萨道，修布施波罗蜜，在修普贤菩萨的广修供养。你看你心里多快乐。能这样领悟就不会说：‘哎呀！家人都把我当老妈、下女、佣人，要我天天去侍候他们。’这样天天发牢骚，所有的布施功德都没有了。你看，念头一转，牢骚、痛苦就变成布施波罗蜜，立刻就得到佛法快乐和智慧的实益。在美国有些制度，叫人不得不布施。譬如医药保险，人人都要买。为什么呢？怕自己生病的时候，医药费付不起，所以先买保险，由保险公司替你付医药费。在每个月缴医药保险费的时候，如果是为了自己生病而做准备，如此，将来一定会生病；不生病，这些钱没有办法开销啊。如果念头一转：我是在修布施、修供养；帮助那些有病的人，供养那些有病的人。这样布施出去，你一生永远不生病。为什么呢？你修的是不生病的因啊！你布施、照顾老人，将来你就得善果！即使老了，也会有许多年轻人关怀你、照顾你、侍候你！种什么因一定结什么果报。再说一个人服务在公司行号里，每天努力工作，如果是为了要多拿一点钱，或是为了地位要慢慢升高，那就不是布施了。如果能存这样的心：我今天努力的工作，是布施这个公司、是供养社会大众，加薪与升迁非我所求，那是在行菩萨道。以菩萨的施舍心在做工作，永远不疲不厌，会愈做愈快乐。这就是俗话常说：人逢喜事精神爽。假使事情是自己不愿做又不得不去做，就会疲倦、会讨厌。反之，欢喜、高兴做的事情，会愈做愈有精神。我今天到世界各地方跟大家介绍佛法，是我欢喜做的！这是法布施啊！你们不懂的，我来教给你们，告诉你们，是希望大家都能减少烦恼、痛苦，都能得到佛法的喜乐和智慧，来充实提升生命和生活美满！我在一九八四年，第三次到洛杉矶，一下飞机，讲堂已经布置好了，马上就去讲演。一天讲九个小时，还要我站著讲，底下的人坐著听；坐著听的人累了，我讲的人不累，愈讲愈有精神，愈讲声音愈大。为什么呢？因为观念、心境不一样。假如我讲经，计算一个小时要拿多少钟点费，再看看听的人不起劲，那就会疲倦、厌倦了。我不是为了这个来的，我是以无比欢喜的心把无上、甚深、微妙的佛法介绍给大家。这个欢喜就是法喜啊！是最好的营养。今天大家讲求这个营养那个营养，那是假的啊。看看佛门里面的‘禅悦为食’。禅是什么？心地清净；悦是心地欢喜，这才是最滋养的（最丰富的滋养），所以健康不在饮食！得欢喜心、得法喜，就会健康、长寿、年轻、不衰老。忧能使人老、使人病，每天愁眉苦脸的，容易生病，衰老也会非常之快。欢喜是健康的因素，它是从布施波罗蜜得来的。我们再举一个例子来说明，诸位在此地，汽车都买了保险。为什么呢？发生车祸的时候有人赔偿。如果你念头一转：我这是修布施，是帮助那些出车祸的人。如此你这个车永远不会出车祸，永远有佛菩萨加持你。诸位看看，念头一转，就是菩萨；念头不转，就是凡夫！菩萨跟凡夫有什么差别呢？一个是觉，一个是迷。迷者——样样为自己；觉者——样样为众生。样样为众生，自己得的好处真正不可思议，没法子想像！样样都为自己，得到的好处一点点，而且得到了就没有了。你说，谁是聪明？谁是傻瓜？所以说要念念为一切众生，不要为自己。今生，你有财富、有钱，是福报；用钱是智慧。钱，能用在社会上，能用在大众上，这是大智慧，是真正会用钱的。假使处处为自己著想，那是很笨的，修来的一点点福报，没几天就享完了。如果能念头一转，将福报布施给众生，福报就更增盛，直至无有穷尽。布施的内涵无量无边。我们每一个人，每天在日常生活中，随时随地都可以修学。只要念头一转，就是行菩萨道；转不过来，就是六道凡夫。以上财布施，只是略举几个例子说明，诸位自己要多多去体会，多多去思惟，就会做得圆满。

财布施，在佛法里面又把它分为内财与外财。外财是身外之物，内财就是身体。在医学界里，有许多捐赠眼角膜或捐赠内脏者，这是内财的一种。再者，我们以体力去帮助别人，也是内财布施。如果我们给人家工作不求报酬，就是义务的工作（义工），这也是属于内财布施。由此可知，我们随时随地都在做布施，就是没有那种布施的心，所以不是行菩萨道。假如我们有一颗布施的心，那么每天时时刻刻，统统是修六度，统统是修菩萨法。所以菩萨法跟凡夫不同的地方在那里？就是在那一念心；一念觉——为一切众生，就是佛菩萨；一念迷——为自己，就是凡夫。所以佛家善恶的标准：凡是为自己的都是恶，为别人的都是善。这个初学的人听了很难懂！人，为什么不为自己呢？诸位要知道，凡夫所以不能成佛，是由两种执著障碍。第一种是我执，第二种是法执。我执要是破掉了，就证阿罗汉果；法执破尽了，就成佛。那些念念为自己的人，我执天天在增长，即使修一切善法，也只是增长执著而已。因为执著不能破除，所以佛说这是恶。你不想出三界，那就另当别论，想出三界，一定要破我、法二执。我执就是烦恼障，烦恼的根源；法执是所知障的根源。

###（2）法布施
第二种是‘法布施’。法布施是智慧、聪明、才艺的修因。因此，它包括的范围也非常广泛。它通常被分为世间与出世间一切法，就是佛法与世法。凡是别人想知道的、想学习的，只要我会、我能，就热心的去教导他，这都是法布施。所以法布施不一定是讲经说法，讲经说法是无量法施当中的一种。譬如说，甲烧得一手好菜，乙不会，但很想学，甲就尽心尽力的教导乙，这也是法布施。又如某人不会做工程，我会做，我指导他、教他，也叫法布施。对小朋友讲解小学课程，也是法布施。乃至于各行各业无尽的知识、技术，没有条件、不计酬劳的传授，都属于法布施。要是有代价、收学费的，那就不是布施了。或许有人会问：现在学校老师每个月拿薪水，他们教小孩，这算不算法布施呢？这就在于教师的一念心。如果教师是为了教育下一代，不是为名为利，那就是布施。如果是为薪水，或是为了升等，想从讲师升副教授、升教授，那就不是法布施了。真正修法布施的人，是非常热心，不疲不厌的。不是修法布施的人，名利得不到，就消沉、灰心了，教导也就不够热心，动力是有限的。所以菩萨总是以无尽的悲心去利益一切众生，绝对没有条件的，特别是在佛法。佛在无量寿经上告诉我们，一切布施中，法布施为最。此处法布施是指佛法布施。因为世间的法布施不究竟，唯独佛法布施能够帮助一切众生，进而获得无量的智慧，无尽的德能、才艺，断烦恼、了生死、出三界、成佛道。这种布施才是最圆满、最殊胜的，唯独大乘菩萨法里面才具足，所以一切诸佛如来无不赞叹。看看我们佛教界，布施经典是最重要的一项；其次是讲经说法的录音带、录影带；再就是接受各方邀请，把佛法介绍给大众，推广到社会，这统统是法布施。可是现在我们把经本翻开，后面往往印著「版权所有，翻印必究’，或是‘版权所有，不准翻印’，这就不是法布施了。这是什么？是商人在卖书啊！法施的功德利益统统都没有了，那只是世间商人开书店做买卖而已！录音带也是‘版权所有，不准拷贝’。甚至于少数请讲经的，也要先谈好供养——讲多少小时，给多少供养——这也变成买卖了，这都不是布施。所以菩萨行一定只为利益众生，绝对不为自己。假如某个地方没有供养，但是大众真正渴望佛法，佛菩萨就自己出路费满众生的愿，绝对不勉强不为难任何一个人，只要大家真正得到佛法的殊胜利益。

###（3）无畏布施
第三种叫‘无畏布施’。在众生身心不安、恐惧、害怕的时候，能够帮助他，消除他的恐惧，这一类的布施叫做无畏布施。其范围也是非常的广泛。譬如国家受到外国的侵略、战争；在这人心慌乱的时候，从军到前方去抵抗敌人、保护后方，使后方人民能够安居乐业，这是属于无畏布施。又如：有人晚上走路会害怕；有的怕鬼，有的怕强盗，而路又很长，我能送他回去，陪他一程，他不害怕了、心安了，这也叫无畏布施。其他的例子就不必多举。由此可知，只要叫众生身心安稳，离开一切恐惧，统统叫无畏布施。无畏布施得的果报是健康长寿。说到这个地方，我特别提醒同修们，吃素食是属于无畏布施，一切众生看到你都不会害怕。为什么呢？因为你不会伤害他；真正做得圆满，得健康长寿的果报。再加上法布施得聪明智慧，财布施得财富，这是人生最迫切、最基本的需求，我们想要这三种果报都得到，就要认真去修三种布施。在中国历史上，财富、聪明、智慧、健康、长寿，最大、最圆满的，就是乾隆皇帝。他‘贵为天子，富有四海’，兼俱聪明、智慧、健康、长寿。他做了六十年的皇帝，还做了四年的太上皇。他自己说：‘古希天子。’自古以来希有的。那是真的，一点都不假，也不是他夸口。这是他在过去生中，生生世世，都修清净圆满的财施、法施、无畏施，才得这么大的福报！

佛在大乘经上，常常教导我们，菩萨一定要修布施波罗蜜。波罗蜜是‘究竟圆满’的意思。怎样把布施做到究竟圆满呢？这是菩萨重要的一个课题。我们在日常生活中，从早到晚处世、待人、接物，只要转一个念头，时时处处无不是在修布施。但是这个不圆满、不究竟。究竟圆满的布施，是放下、是舍、是帮助他人。我们应当怎样放下呢？放下就要能‘舍’。舍后面有一个字——得——。小舍就小得，大舍就大得，不舍就不得。佛告诉我们究竟圆满的舍是什么呢？各位，你有没有烦恼？有！那为什么不把烦恼布施（舍）掉呢？你有没有忧虑？你有没有牵挂？你有没有生死？有没有轮回？把这些东西全部都布施掉了，那你就得大圆满、得大自在了。这才是究竟的布施，也就是布施波罗蜜。我们要从身外之物，练习慢慢的舍，舍到一切都能舍，最后连烦恼、生死都舍掉了，那才能够恢复自性的清净光明。
