# 第一章

## 为了众生的幸福与快乐，难道我不应该去探索真理吗？

/悉达多太子

迦毗罗卫国的深冬，数九寒天，凛冽的寒风，刺入心骨。四野茫茫，一片萧条。只有在中午时分，在微弱而无力的阳光下才有一点暖意。萧萧的寒风吹打着冰川覆盖的喜马拉雅山脉，一阵阵风浪，把树枝摇晃得呼呼作响。枯黄色的花叶，沙沙地在地上滚来滚去，折断了的树枝在地上乱舞。

就在这样一个寒冬腊月的早晨，白皑皑的大雪覆盖了整个乡村、原野。苦行僧巴兰德．克拉玛披上一件豹皮缝成的的衣服，从隐居棚里走了出来，正要去城里乞食。他踏着平稳安详的步子，走在沙石和树叶覆盖的羊肠小道上，两手紧紧地靠着腰侧，目视前下方。进城以后，他来到了离王宫不远的太子楼，在大门口停了下来，木然地站在那里，一动不动。

这时，一阵美妙的歌声从宫中飘来，原来太子悉达多正静静地用着早膳。他的妃子耶输陀罗站在一旁，小心翼翼地服侍着她的丈夫。过了一会儿，悉达多抬起头，对她说道：

「耶输陀罗，叫宫女们不要再弹唱了。」

「殿下，那就让她们弹唱一曲您喜欢的《蜜迦玛哈尔》，好吗？」

「不用了。叫她们不要再弹了。哦，请把那扇关着的窗户打开吧。我想听听寒风拍打树技树叶的颤抖声，我喜欢听百鸟欢叫于树木丛中，载歌载舞时所发出的甜美乐曲。我得真实地了解一下我周围的大千世界。」

琴声停了下来，悉达多太子听到寒风阵阵，众鸟欢唱。

「耶输陀罗，请把窗户打开吧。」

「殿下，外面正刮着大风哪。要不是在暖房，我们就无法在这里待下来了。」

「耶输陀罗，那些住在贫民窟，饥寒交迫的首陀罗有替他们挡风的窗户吗？他们也有暖身的来服吗？」

「殿下，他们已经习惯了那样的生活。」

「难道我们就不能适应了吗？」

「是的，我们也能。」

「同样是人类，我们也应该体验那样的生活。耶输陀罗，请打开窗户吧。不然的话，我自己打开。」

耶输陀罗很不情愿地走了过去，打开了窗户。突然，一阵冷风袭入屋内，王妃赶忙扣上衣襟，用手摀住耳朵。太子吃完了早饭，洗了手，站起身来，面带微笑，静静地望着窗外。

突然，他看到一个半身裸露，下身裹着一条豹皮的苦行僧正笔直僵立在门口，

俨然像一尊石像，忍受着刺骨的寒风。太子被深深地感动了。他恭敬地低下了头，喊过耶输陀罗：

「你看那位苦行僧，他如此地忍受着严寒，真是一位世外高人。」

「殿下，他就是巴兰德．克拉玛。我曾经看见过他来王宫乞讨。」

「我好象也见过他，那么我们就请他到屋子里来坐一会儿吧。」

「他是不会进屋的。他向人家乞食时，总把饭菜放在手心上，吃完后，再用双手捧着水喝，然后，他就会悄然离开。」

「如果是这样的话，我就在这里看着他，你去给他送一点好吃的东西吧。」

耶输陀罗在银饭盒里装了一些饭菜，然后喊过宫女库玖达罗，叫她拎着一瓶水，用外衣里好了自己的身体，端起饭盒，走下楼来到院内。

太子面带满意的微笑，站在窗前，全神贯注地凝视着那位孤独的僧人。他想，这是一种多么简朴纯洁而又乐在其中的生活啊！

这时，耶输陀罗来到了门口，她叫宫女打开门，向站在门口的苦行僧行了礼。苦行僧伸出双手，摊开手掌。耶输陀罗在他的手上摆好一张芭蕉叶，然后，从饭盒里拿出饭菜，恭恭敬敬地放在叶子上，供养苦行僧。

苦行僧微微地闭上双眼，但还是一动也不动地站在那里，合拢起双手把饭菜送到嘴边，然后就慢慢吃了起来。他从叶子的一边吃到叶子的另一边。饭菜吃完了以后，他连芭蕉叶子也一起吃了下去，但他仍然闭着双眼，一句话也没讲。当他又一次伸开双手时，一直静静地站在一旁的耶输陀罗赶忙从宫女手中接过水罐，轻轻地把罐中的水倒在他合拢的手掌中。如同吃饭的姿势，他把捧在手中的水送到嘴边，喝了下去。然后，他微微地睁开眼睛，望了耶输陀罗一眼，举起右手，伸到耶输陀罗额前，向她表示祝福。接着，他轻轻地放下手，准备告别。他慢慢地转过身去，踏着威仪、庄重的步子走了。

耶输陀罗还站在那里，虔诚地望着渐渐消失在远方的苦行僧的背影。突然，她想起了她的丈夫，回头仰望窗口，发现他出神地站在那里发呆。他完全被远去苦行僧的身影吸引住了。

＊＊＊＊


净饭王好久没有见到太子了。由于思子心切，在大臣克鲁德亚的陪同下，净饭王来到太子寝宫，探望儿子。老国王坐下以后，耶输陀罗跪倒在他的脚前，行了礼，然后退回一旁，恭恭敬敬地站在不远的地方。

「儿媳呀，太子在家吗？」国王问道。

「父王，我夫君到隐居处拜访隐士巴兰德.克拉玛去了。他去了好久，可是他到现在还没有回来。」耶输陀罗答道。

突然，耶输陀罗看到，国王的脸色一下子变得警觉不安起来，净饭王久久地默然无语，显得心神不安。最后他说道：

「儿媳，你还记得，在你来这里的第一天，当我吻你，并祝福你时所关照的话吧？你还记得我曾经告诉过你，不要做任何会引起他厌恶人生、疏远世俗生活的事吗？是我，他的父亲，而不是那个苦行僧巴兰德.克拉玛能为他的生活快乐提供一切。但他为什么还要去见那个苦行僧呢？难道他能给我儿子荣华富贵吗？唉！每当我想起婆罗门国师的预言将变成事实时，我就心急如焚。为了我的江山社稷和释迦王族，我在他身上寄托了我的一切希望。儿媳啊，当你发现太子稍有不安和烦躁时，你就应该及时地告诉我，这是你的责任。」

「请原谅我。亲爱的父王，也许您还记得吧，有一天，我曾经告诉过您，即使在万籁俱寂的时候，我夫君也还是久久地坐在床上深思冥想，不与我同枕共眠。自从您关照我的那一天起，我一直谨慎小心，我的一言一行都想使他心灵恢复平静，如同他的身影，我时刻寸步不离地伴随着他。即使如此，亲爱的父王，他总是滔滔不绝地对我说，在我和他之外，一定还有一个更为广阔的大千世界。为了了解和认识这个大千世界，他总是喜欢坐在楼上，透过窗户，凝视着外面的世界。他就是不愿意和我多讲话，更不用说与我一起愉快地娱乐了。昨天，他看到在门口不远的一个垃圾箱里，一个首陀罗种姓的孤儿抓着一把粘有米的垃圾，贪婪地吃着。这样的情景深深地触动了他，他跑下楼去，走近那个小孩，手拉手地把他带到这里。他叫我拿出王家的饭菜，让小孩尽情地吃饱。」

「儿媳啊，你怎么能让佣人把剩饭菜扔在那片开阔地，使人容易看见？」

「父王，在我来这里之前，那个垃圾箱就在那里了。我夫君一定早就知道那里有个垃圾箱。他受到的刺激和触动并不是垃圾本身，而是那个吃米粒、孤苦伶仃的小孩搅乱了他平静的心。」

「儿媳，我将下令不许任何首陀罗及其他贱民进入王宫大院。请你现在详细地告诉我，当太子把这个小孩带到这里之后，他又说了些什么？」


「父王，当我看到那个小首陀罗被带进来时，我就感到十分的惊讶，我赶忙跑到我夫君身边。只见小孩浑身颤抖，吓得讲不出话来。他十分瘦小，皮包骨头，眼睛深陷。我夫君的手还一直拉着那个孤儿的手，他对我说：

『噢！耶输陀罗，这个无依无靠的小孩同样是人类的后代。可是，当我们在享受王家的山珍海味时，这个不幸的小孩却在垃圾箱里捡吃被拋弃的食物。他一看到我就吓呆了，感到无地自容。我真是伤心不已。噢！耶输陀罗，拿出香美可口的饭菜，让他尽情地吃一顿美餐吧。」

「你就没有做声？」国王焦急地问道。

「父王，我又能说些什么呢？在我夫君示意之下，我就给那个小孩盛了一钵饭。他接过钵饭，一屁股坐在地上，狼吞虎咽地吃了起来。」

「王家大院哪里有给首陀罗种姓吃饭的钵？你难道疯了不成！」国王发怒了。

「原谅我！请父王息怒。我知道我应该遵循对待首陀罗贱民的风俗习惯，所以，我叫一个宫女拿来一张芭蕉叶摆在地上。可是我夫君却叫我给他一个饭钵。」耶输陀罗眼睛里噙着泪花。

国王意识到情况的严重性，这是他以前想象不到的。带着一腔忧伤，他咕哝道：「哦！天哪！天哪！」

在一旁一直没有做声的克鲁德亚说道：

「陛下，请听我说。太子赋有无限的智慧，要想使他有些世俗观念，就有必要让他面对这样的环境。陛下听从了婆罗门的劝告，不让太子了解认识现实世界的真实生活。陛下在太子面前所展现的只是充满了善良的生活。我老早就认识到，聪明过人的太子总有一天会亲眼目睹生活的另一个方面，那就是痛苦与不幸。只有那些亲自体验了生活的无限乐趣，又遭受了无限悲惨的人才能真正清醒地认识人生。成千上万的人生活在苦乐两极之间，他们产生不了对生活的特别厌恶。他们成天为生活操劳、担忧，而不知道痛苦。陛下，您也许想把太子置于您万无一失的保护之下，永远地幽禁于王宫深院。」

「是这样，这又有什么错呢？太子认识这些吃垃圾、满身骯脏不堪的首陀罗，

以及那些只住在深山老林，宁愿吃糟糠，而不愿吃白米的傻瓜，他又会有什么获益呢？我希望看到他征服四方诸国，把整个印度统一在一杆大旗之下。他具有完成这统一大业的福德和雄力。但我必须时时鞭笞、鼓励他。再说，又有什么事值得他痛恨、厌恶人生的呢？如同一位慈母拿开锋利的钢刀，而使小孩构不着，我想方设法阻止他，不使他的心思从富裕的物质享受中转移开来。明天，我将进一步加强防范措施，所有乞食者及云游僧一律不许走近王宫大门。」

国王越说越激动。

「陛下，请息雷霆之怒。这样的措施只会更加激起他的反感情绪。如果真的这样做的话，说不定有一天，太子会神不知鬼不觉地逃出王宫。千万不要这样做。就让太子了解一下现实生活也无妨。」

耶输陀罗两眼一直紧紧地地盯在地上。这时，她走上前去说道：

「父王，我去拿一些您喜欢喝的酒来。请原谅，请允许我暂时离开一会儿。」

「酒对我一点用都没有。我走了，等我儿回来以后，叫他立即来见我。」

说着，国王从座位上站了起来。他显得焦虑不安，郁郁不乐。耶输陀罗赶忙下跪行礼，然后，一直恭恭敬敬地送他到门口。

＊＊＊＊

当悉达多太子离开隐士巴兰德．克拉玛的住处时，已是午后时分。他怀着一种轻松、喜悦的心情，与他的车匿一同骑马回宫来了。在偌黑泥河岸的一块高地上，他被隐士林的美丽深深吸引了，从而使他流连忘返。小蝉轻声地鸣叫；小蜜蜂低声细语。微风下，芦苇瑟瑟作响。在他一生中，他从来没有听到过如此真正能使人兴奋的妙曲。

不过，虽然太子被寂寞而富有魅力的竹林吸引住了，但是，他并没有能使苦行僧开口讲一句话。

「一切都如愿以偿。但美中不足的是，苦行僧一句话都没有讲。他为什么不跟我讲话呢？车匿。」

「我曾听宫廷侍卫说，修行者巴兰德．克拉玛只有在适当的时候才讲话。他认为只有那些希望隐居持戒之人，才应该进入这修道院的竹林。」

「车匿，即使是轻拂于竹林的徐徐凉风，也使我感到亲切。我看到了那种自然的本质美，对我来说，享受这种美比受到国王般的招待还要舒适珍贵。」

「国王的荣耀是一切荣华富贵中最珍贵的。」车匿说：「公正无私的国王，为了无数穷困潦倒的黎民百姓而勤劳地工作着，他们治国安邦，他们的生命价值要比隐身退居、力行苦行以期灵魂解脱的苦行僧要高尚得多。如果您允许我坦率表达的话，我认为，一个农民为了供养全家人的生活，起早贪黑，辛勤耕种，他的生活要比那些以乞讨为生的修行僧要高尚得多。因为，这些人害怕人类今生后世各种各样的痛苦，逃避到荒山野岭，一心只愿寻找自我解脱，他们就是失败主义。由于害怕挫折，他们逃离现实，回避困难，一味追求自我解脱。但是，为了养活妻子，农民整天泡在汗水中，扒土犁地，辛勤耕种。」

悉达多太子答道：

「车匿，我也明明白白地告诉你吧。我对解脱的理解与你所说的不同。我坚信，我蕴藏着一种潜在的力量，这种力量能为人类作出更伟大的贡献。这种事业远远地超过我继承王位、领导释迦族所能为黎民百姓做出的一切。车匿，我的朋友，如果真的有一种能帮助人类摆脱痛苦、追求幸福的圣法，难道我不值得去发现这种圣法吗？为了众生的快乐与幸福，难道我不应该去探索真理吗？」

「太好了！太好了！太子。我祝愿您不断努力，顺利成功！」车匿欢叫起来。

两人骑着马，一路来到迦毗罗卫城中的一个苹果园附近。在那里，一群年轻人正围成一堆。他们兴奋得无法控制自己，一个劲地叫喊着，手舞足蹈，洋相百出，喧闹声响个不停。

「什么事，车匿？」太子问道。

「可能是一群不法之徒又在干什么伤天害理的事。他们好象在戏弄一个绝望无授的人，以此来娱乐自己。」

扬鞭催马，太子走近人群。大约二三十个立菜威族、拘利族、以及释迦族的子弟们正强按着修行僧，迫使他礼拜一个一丝不挂的妓女。提婆达多王子一手拿着宝剑，一手拎着可怜的苦行僧的头发，耀武扬威地对发着命令。

「太子，您看到了吗？您的小舅子就是这群专横霸道之徒的头头。这些可鄙的强人，只顾自己的快乐，忘记了对神圣的尊敬，也忘记了对他人人格的尊敬。」车匿愤愤不平地说道。

悉达多太子纵身下马，推开人群，来到提婆达多眼前。那个妓女笑嘻嘻地仰躺在地上。提婆达多正挟着那个绝望无援的苦行僧的脖子咆哮道：「拜！快拜！」此时太子早已怒火满腔，忍无可忍，他跃身上前，给提婆达多猛的一拳。提婆达多措手不及，昏头转向地被击倒在地。过了好一会儿，他才从摔倒的地方爬了起来，眼里冒着火花，四处寻找攻击他的人。

悉达多太子俨然像一尊威严的天神站立在他的跟前。

「听着，提婆达多兄弟。我打的是那个缠住了你头脑、无法无天而又自高自大的魔王。我愿同这样的魔王战斗一生。你侮辱了一个对一切众生没有恶意的慈悲的修道者。你怎能干出这种伤天害理的事来！这不是像你这样的人能干得出来的事。侮辱一个圣人，就是侮辱你自己。」

提婆达多怒火冲天，咆哮道：

「好大胆的悉达多！从来没有一个人胆敢碰我一根毫毛。今天，你竟敢打我。虽然你是我的姐夫，但让它见鬼去吧。我要把你杀死在这里，千刀万剐，以泄我心头之恨。」

悉达多太子镇定自若，平静地说道：

「可怜的东西，请努力驾驭缠住你的那个魔王吧！」

被怒火吞噬的提婆达多，在他的同党伙伴面前怎能容忍如此的行为、奚落。他的自尊心受到极大的伤害。

「你就是侵犯我的那个胆大包天的魔王，我要跟你算帐。」

说着，他挥舞着宝剑，直奔悉达多太子而来。说时迟，那时快，车匿已纵身跃到他们中间。

「走开，车匿，把宝剑给我。」悉达多太子静静地说道，他接过车匿手中的宝剑，把车匿推到一旁。

这时，拘利族和立菜威族的王子们一下子又围起一个圈子。提婆达多和悉达多两人面对面地站在圈子的中间。但是，就在车匿被推开的一瞬间，那位修道士已经站在他们的中间了。

「尊敬的王子们，真理不能由瞋心来显现。收回你们寒光闪闪的宝剑，各自分开，请听我布说提善弃恶之道。」修道士说道。

「你的真理对我来说狗屁不通。滚开！废物。不然，我将把你碎尸万段。」提婆达多狂叫了起来。

「释迦族子弟们，提婆达多王子，我相信你可能会这样做的。你杀我比杀你姐夫容易得多了。但是，我不会因害怕而躲开的。你可以像撕香蕉皮那样把我剁成碎片，但是，你最终会认识到你的勇猛、高傲给你所带来的一切。」

提婆达多的心完全被这位隐者震慑住了。他的话语平静而诚恳，他没有记恨挨打受辱之事。这时，提婆达多意识到，与他姐夫拚命并不是一种道德的行为。他强压住怒火，把剑狠狠地插入剑鞘，怏怏地走开了。

悉达多太子对渐渐远去的提婆达多说道：

「兄弟，不要把我打你的事记在心中。我这里给你陪礼了。我虽然动了肝火，但是，你和你的朋友当众侮辱这位圣人更是一件错误的事。再说，我打的不是你，而是那个纠缠住你的魔王。今后你自己小心，不要再做出这种无法无天的事。这样的事不应该是我释迦族人做的。」
