# 第十章

## 我是通过既不折磨自己又不伤害别人的八正道，即中道之法，证得无上涅槃的寂静常乐。

/佛陀



佛陀从优娄频罗来到了波罗那斯，又从波罗那斯回到了优娄频罗。然后，他转道摩陀国的王舍城。一路上，皈依佛陀的人越来越多。佛陀每到一处，成千上万的人接受了他的教法，而成为佛弟子。佛陀把真理传授给大家，他的许多弟子进入僧团以后，都一个个先后觉悟了真理，消除了染污，而证得阿罗汉果。佛陀往返来回于城镇、乡村以及每一个有人居住的地方。现在，他正走在回他的故乡─迦毗罗卫国的道路上。

在前往迦毗罗卫国的队伍中，大部分弟子已经证得阿罗汉果，其中有在王舍城竹林精舍皈依佛陀的舍利弗和目犍连。另外还有年迈的迦叶尊者，他在言行、相貌上与佛陀十分相似。

突然，一位妇女，左手抱着一个婴儿，右手挟着一个光着屁股、刚学会走路的小孩，拚命地追赶着这群穿著黄色袈裟的队伍。她喘着气，冲到佛陀和所有比丘面前。两个小孩哭个不停。那位妇女猛地在佛陀面前停了下来，连看都没有看佛陀一眼，就把两个小孩推倒在佛陀脚旁，她自己却气喘呼呼地讲不出话来。一阵剧痛使这两个小孩昏了过去，过了好一会儿，他们才透过气来，但一下子哭得喘不过气来。那位妇女也毫无顾忌地捶胸跺足，嚎啕大哭起来。

佛陀把手中的钵交给身旁的舍利佛，双手抱起这两个痛哭的孩子。说也奇怪，两个小孩就像被迷住了一样，再也不哭了。那位妇女这才慢慢地抬起头，望着佛陀的脸。突然，她的心好象燃烧起来，她不禁颤抖起来。「蓬」的一声，就像她刚才把两个小孩扔在佛陀跟前一样，她自己也一头栽倒在地。

「世尊啊！饶恕我吧」她叫喊起来。

「为什么？夫人」

「世尊，我侮辱了您。我用刻薄的话咒骂过您。」

「夫人，这又是为什么呢？」

「世尊，那个穿黄袈裟的就是我的丈夫。他跟您出了家。世尊啊！我现在是一个穷困潦倒的女人，还得照顾两个小孩。我怎能拉拔这两个小孩呢？世尊，没有人帮助我了，我以为您抢走了我的丈夫，我就过来骂您，把孩子扔在您的脚旁。可是，世尊，当我看到了您的脸，我就觉得我犯了罪似的。世尊啊！原谅我吧。」

「夫人，除了你丈夫，你真的再没有其他人帮助你了吗？」佛陀问道。

「没有了。世尊，我们是穷人家，他原本每天打扫城里的大街小巷，以这样的辛苦挣来的钱养活我们母子。可是现在，我再也没有人帮助我了。何况这两个小孩又还小，我怎有时间外出工作呢！」

「这两个小孩是你的吗？」

「是的，世尊。」

「那你就过来抱去吧。」世尊说道。

这位母亲伸双手去抱小孩，可是，那个睁眼只能辨认物体的婴儿，和那个会走路的孩子就是不肯过去。他们的小手紧紧地抓住佛陀的袈裟，把脸背向他们的母亲。

「夫人，来抱你的孩子呀。」佛陀催促道。

「世尊，这真是不可思议！他们两个好象更喜欢您。」

「夫人，你以为我在以布道的方法引诱他们吗？」佛陀问道。

「不，世尊，他们自己愿意的。」

「夫人，您想一想，当理解能力比你的孩子更成熟的丈夫乐闻并接受佛法时，你会感到吃惊吗？」

「世尊，我不会吃惊的了。我相信您，但请让我领回我的丈夫吧！不要让我再这样贫穷下去了！不要让俩个小孩眼巴巴地饿死吧！」那位妇女哀求道。

「夫人，要是这样的话，和两个小孩一道，把你的丈夫领到这里来。我是一切众生的避难所，我并不想让你和你的孩子们贫穷受苦。」

「世尊，孩子不愿过来，您就把他们送过来吧！」

佛陀慈爱地望着两个小孩的脸，轻轻地说道：

「孩子，你们最需要的母爱，我也会帮助你们的。回到你们的母亲的怀抱去吧。」

两个小孩欢欢喜地回到他们母爱的怀抱。那位妇女双手抱着小孩，沿着队伍走了回去。不一会儿，她领着一位神态腼腆、满脸害臊的新比丘回来了。这位比丘赶忙跪倒在佛陀面前，绝望中带着一丝害怕。

「比丘，你叫什么名字？」佛陀问道。

「世尊，我叫那蓝柯。」

「那蓝柯，她们是你的妻子和孩子吗？」

「是的，世尊。」

「你为什么出家的？」

「世尊，这是由于您布说的佛法。世间的生活太苦，到处充满了辛酸。」

「那蓝柯，你的妻子和孩子就体会不到这样的痛苦和辛酸吗？」

「世尊，我的妻子所遭受的苦难比我更深。」

「那么，你是为什么出家的？」

「世尊，我是为了要从苦道中解脱出来而出家的。」

「那么，你的妻子将要怎么办呢？她受着比你更痛苦的煎熬。」

那位比丘低下了头，沉默不语。佛陀望着那个苦命的女人的脸，说道：

「夫人，除了你丈夫外，你真的无依无靠了吗？」

「确实这样，世尊。」

「那蓝柯，你的妻子真的除了你就无依无靠了吗？」

「世尊，她真的没有了。」

这时，那个年纪大一点的孩子搔了搔头，嗅了嗅鼻子，歪歪倒倒地朝跪在佛陀前面的父亲跑去。他嘴里含着手指，目不转睛地望着佛陀站立的地方。他很想过去摸一摸佛陀的脚，但最后还是没过去。突然，他的注意力完全被他父亲膝盖上的钵吸引住了。他伸过头去望了望，看看里面是否有吃的东西，用手在里面摸了好一会儿，但结果什么也没有。他失望地收回空空的小手，又把手指塞在嘴里。

那个小婴儿也使劲地扭动着小小的身体，从他母亲的怀抱里挣脱出来。他手忙脚乱地朝着他父亲跪的地方爬去、张着小嘴，对他父亲傻笑着，口里露出一排洁白的乳牙。他爬上父亲的膝盖，一声不响地坐在上面。那蓝柯感到有点异常，低头一看，发现膝盖上坐着一个小孩。突然，他意识到小孩在撒尿，脸上不禁一下子臊得通红。可是，此中不无一种对孩子深切的爱。

佛陀平易、温和地对那蓝柯说道：

「那蓝柯，你现在怎么想呢？如果你还希望和你的妻儿生活在一起，你可以这样做。如果你想让她们继续这样生活下去，那也可以。」

「世尊，我希望和她们生活在一起直到孩子长大。当他们长大成人以后，我就回到您的身边，重新出家受戒。」

＊＊＊＊


佛陀沿着灵鹫山脚走来。王舍城里，成千上千的市民站在路旁，欢迎佛陀的到来。佛陀走到哪里，哪里就掀起一片欢呼声。突然，佛陀看见在路旁的一块平坦巨石上，有三个赤身祼体的耆那教徒。他们倒立着身体，双臂岔开，头朝地，脚朝天，两眼一眨不眨地盯着升起的太阳。看到这样的情景，佛陀对身旁的舍利弗说道：

「舍利弗，你看见那座山坡上的三个苦行僧了吗？」

「是的，世尊我看见他们了。」

「舍利弗，我以前在毗舍离时，也修过这样的苦行，总希望有一天能由此得到解脱。可是，除了眼睛失去视力，头顶受伤，头发掉光外，其它一无所获。舍利弗，直到我觉悟之后，来到王舍城时，我的眼睛还一直有毛病。还是有生大夫治好了我的眼睛，使我恢复了视力。」

「世尊，当我们和苦行僧萨贾住在一起时，目犍连和我都修过这样的苦行。但不久以后，我们就认识到这样的苦修是无益的，这种修行法就像白天闭着眼睛走路。」阿罗汉舍利弗说道。

「世尊，但愿这些折磨自身的苦行僧能获得正见。」阿罗汉目犍连建议道。

佛陀离开了大路，来到三个苦行僧修炼的地方，说道：

「朋友，腿是生来走路的，自然地站起来吧。不要头顶朝地，我希望同你们讲几句话。

「你是知一切的圣者吗？」邻近佛陀的一位苦行僧问道。但他的身子却一动没动。

「朋友，你们头朝下，看不清事物的本来面目。还是用双脚站超起来，然后再擦一擦你们的眼睛。」

「我们的老师是知一切的圣者，他觉悟了万事万物。虽然我们脚朝天，但是我们内在的智慧健康而圆满无缺。你是谁？为什么阻拦我们用功修行。我们通过自我折磨，自我忏悔，消除前生前世所作的恶业。」这个苦行僧又说道。

「朋友，我现在就站在这块石头上，紧靠着你，并和你在讲话。你若用内在的智慧，你应该知道我是谁。如果说你们的智慧并没有受到损伤，即使你们头朝下倒立着，望着太阳，你们也应该知道我是谁。朋友，告诉我，我是谁。」

苦行僧们头顶着地，眼睛珠子上下翻了又翻，但还是一点也看不见，眼前一片漆黑。

「朋友，你看见什么了吗？」


「黑暗，四面八方一片黑暗。」

「你怎么不用你内在的智慧？」

「用了，但还是一片黑暗。」

「我早就告诉过你。用双脚站起来吧。再擦一擦你们的眼睛。」

三个赤身祼体的苦行僧放下脚，收回手臂，笔直地站在那里一个劲地揉着自己的眼睛。

「朋友，你们现在能看见我了吗？」佛陀问道。

「是的。我们能看见你了。」

「你们能看出我是谁？」

「你是一位出家人。」

「起初，你们为什么说不出我是谁？」

「因为那时我们头朝地，脚朝天。」

「朋友，真理能被颠倒着看吗？」

「不能。」

「自我颠倒，你能发现出本非颠倒的真理吗？」

三个苦行僧再也不作声了。

「朋友，你们的老师是谁？」

「我们的老师是知一切的圣者尼干子。」

「他的教法是什么？」

「众生在这个世界里受苦受难，原因是他们在前生前世做了恶业。前生的恶业可以由今生自我折磨的苦行来消除，这样，下一世就可以终止苦道，而得到神仙般的快乐。这就是他老人家的教法。总之，他老人家的教导就是身、口、意不应作恶业。」

「朋友，你们的老师确实很伟大。他与我的教法不同之处就在于对业力的解释和灭苦的方法。但是，朋友，你们能肯定地说出你们前生的存在吗？」

「我们不知道。」

「那么，你们知道你们前生作了恶业了吗？」

「我们也不知道。」

「朋友，如果你们一点也不知道你们前生作业了没有，你们为什么还要从事如此痛苦的修行呢？这不等于自己承认你们前生造了像捕鸟人一样的恶业吗？」

「你是谁？你像我们的老师一样庄严、英俊。」

「你想我是谁？」

「你一定是乔达摩了，一个祈福者。」

佛陀没有做声。那个苦行僧又接着说道：

「世尊，乔达摩。我们的老师超过了你，他的地位比你高。他说没有一个人能通过享受得到幸福。只有通过痛苦，人们才能得到幸福。」

「朋友，我说四种人给你听听。第一种人折磨自己，但不伤害别人；第二种人伤害别人，但不折磨自己；第三种既伤害别人，又折磨自己；第四种人既不折磨自己，又不伤害别人。朋友，你能告诉我，这四种人中谁最高尚？」

「尊敬的乔达摩，那种既不折磨自己，又不伤害别人的人最高尚。」

「朋友，修行人是真理的探求者，在任何时候，他们都应该很诚实。你是真的这么想吗？」

「乔达摩，可以这么说，既不折磨自己，又不伤害别人的修道人最高尚。但这对解脱又有什么作用呢？」

「朋友，如果我说，我是通过既不折磨自己，又不伤害别人的八正道，即中道之法，证得了无上涅槃的寂静常乐，你们相信吗？」

「尊敬的乔达摩，我们不相信你已经证得了无上常乐。」

一个苦行僧说道。他一边说着，一边使劲地擦着疼痛不已的眼睛。

「朋友，擦干你流泪的眼睛，看着我的脸，所有视力健全的动物都知道我是谁。」

那位苦行僧又擦了擦眼睛，望着佛陀，眼眶里的泪水干了，痛苦也立刻减轻了。他们个个都目不转睛地凝视着佛陀，眼睛里好象抹上了一层油，一下子恢复了视力。

「尊敬的乔达摩，真是不可思议。我眼前的幻影消失了，就像一阵凉风吹过我的眼睛，给我无限的安慰。我一生中从来没有见过像你这样使人生欢喜心的音容笑貌。我认为你就是无上觉者。但愿你能既不折磨自己，又不伤害别人！但愿你能向我们传授解脱之道！我皈依你，我礼拜你。」

说着，那个行者从岩石高突处走了下来，礼拜于佛陀的脚下。接着，其他两个行者也跟着跳了下来，他们依次礼拜了佛陀。

「朋友，你们还是先回去询问一下你们的老师吧。」

「世尊，我们明白了。我们皈依您。」

「朋友，不要因我所说就相信我；不要相信似是而非的道理；不要相信逻辑推理；不要因有人赞美一个出家人，你就认为他的话一定要被接受。拋弃任何偏见，自己作出明智的决定。朋友，站起身来。想一想，认真地花六个月的时间想一想。到那时，如果你们确信你们的的老师不能给你们希求的解脱之道，你们就到我这里来。我现在要去迦毗罗卫国。」
