# 第十一章

## 住在豪华的楼房或狭窄的马棚，对我并没有什么分别。

/佛陀

净饭王听说他的儿子已大彻大悟，现在正在众弟子的陪同下，朝迦毗罗卫国走来，老国王真是喜出望外。他立刻下令用彩旗带装饰整个王城，并击鼓传递这个消息。他自己则急不可耐地在宫中等待着与他的儿子见面。

国王接到消息说，佛陀长途跋涉以后，已进了外城，现在朝内城走过来。他再也等不住了，赶忙乘上马车，在众大臣、婆罗门以及释迦族的高官达贵的前呼后拥下，来到内城门口。一到那里，他就急不可待地下了车，双手拄着拐杖，急切地等待着。寒风中，他浑身冻得发抖。

＊＊＊＊

佛陀沿着大路继续朝前走来。虽然外面有一丝淡淡的阳光，但是因为是冬季，刺骨的寒冷围困着大地。在内城外，一群首陀罗种姓的妇女站在大路的两旁，合抱着双手，穿著薄薄的上衣，把头伸出破烂不堪的草棚，默默地望着佛陀。有钱人却裹着暖和的衣袍，站在楼上的阳台，看着佛陀。只见佛陀顶着凛冽的寒风，安详地走在众弟子的前面。

这时，一个年老的疯女人正眯着一双暗淡无光的眼睛瞅着大路。她看见了一片黄色光辉。突然，她觉得黄色光辉铺天盖地而来。

「老妈妈。」佛陀喊道，并走近那个孤苦伶仃的女人。

听到这从天堂里传来的喊声，那位妇女猛地抬起头。她一面竭力地挣扎着想合拢瘫痪在两侧的手。

「哦！我的天哪。」她呻吟了一声，望着佛陀的脸，整个身子不由自主地颤抖起来。最后，她终于艰难地合并起刚刚靠拢在一起的双手。

佛陀对前来迎接的大臣说道：

「克鲁德亚，她就是过去迦毗罗卫城里的名妓苏宝。现在她变成了一个年老体衰的疯女人。」

「没有人可以帮助她了吗？」

「世尊，没有了。」

「世尊，据我所知，曾有许多人向她求过婚，其中就有释迦族贵族们。像她

这样的女人不值得同情。」

「克鲁德亚，你为什么这样说呢？」

「世尊，这个女人真令人讨厌。她身上散发着一股臭气。市民们向她投扔石块，赶她走。我想是国王的官员知道您来了，就把她从内城里赶了出来。世尊，市民们不同情她，因为她曾从事一种低贱的职业。」

「克鲁德亚，她曾从事什么样的低贱职业？」

「世尊。她接待所有到她那儿去的男人。」

「谁迫使她从事这样的职业？」

「释迦族。」

「克鲁德亚，想一想，谁的行为更低下，是这个女人，还是释迦族？」

「世尊，我从来没有这样想过。不过，现在我觉得这个女人够可怜的。」

苏宝浑身筛糠似地颤抖起来。她朝前爬了几步，但又无力地倒在佛陀的跟前。

「老妈妈，你醒一醒，我将帮助你。大妈，你讲话啊。你还能认出我吗？」

「世尊，我能认出您。七、八年以前，您喊过我大妈，是您告诉我为了灭轻像我这种人所遭受的痛苦，你当时正在履行探索真理的使命。」

「克德鲁亚，在这样可怜的状况下，她说话还这样有条理，克鲁德亚，你是乘车来的吗？」

「是的。世尊，我是乘车来的。」

「这样的话，请扶她上车，把她带到我父亲跟前，转告我父亲，救济这些无依无靠的众生就是给我最大的荣誉。让她得到良好的治疗，给她合适的衣服。请告诉我父亲，只有做了这些事之后，迦毗罗卫国才能成为适宜佛陀的地方。我将等在这里。克鲁亚，带着这位可怜女人回城去吧，照顾好她的所需。当这些事做了之后，请通知我一下。然后，我将跨进迦毗罗国城。」

「世尊，您父亲正焦急地城门口等着您呢。和他在一起的还有释迦族的贵族们和婆罗门。他们都十分热切地期待着迎接您。如果我把这个糟女人带到她们面前，他们一定会对我大发雷霆，他们也一定会辱骂您的。世尊，最好还是继续朝前走，不要停留在这里。我将陪着您和车中的这个女人。」

「不，克鲁德亚，你和这位女人先走一步，我随后就到。」

＊＊＊＊

净饭王目不转睛地盯着奔驰而来的马车。马车刚刚在他面前停了下来，急不可待的老国王就拄着拐杖跑了过去。

「这是怎么回事？我儿为什么到现在还没有来。」国王急冲冲地问道。

「陛下，他在半路上停了下来。」

「为什么？告诉我，克鲁德亚，快告诉我为什么。」

释迦族贵族们和婆罗门一下子围了过来，他们一齐涌到马车。虽然他们全身上下都里着暖和的衣袍，但是他们冷得颤抖不已。克鲁德亚说道：

「陛下，还是先看一看马车里吧。」

国王向马车里瞧了瞧，说道：

「爱卿，我真不明白，我看见了一个满身臭气的祼体老女人坐在车里。克鲁德亚，你难道疯了不成？你为什么把这个本该送到停尸场的老女人带到这里来了？」

「陛下，您的儿子佛陀是是一个从来没有听说过、也没见过的异人。这个老女人就是以前迦毗罗卫城里的名妓苏宝。她现在既老又病，躺在城外路旁的壕沟边上。陛下，请容我禀告我必须说的事实经过。」

「说吧，克鲁德亚，快说。」

「陛下，当时佛陀正在众弟子的簇拥下，和我一块朝这边走来。突然他发现了这个女人，并问起了有关她的事情。当他看到我乘的马车，就对我这样说道：『这样的话，请扶她上车，并把她带到我父亲眼前，转告我父亲，救济这些无依无靠的众生就是给我最大的荣誉。让她得到良好的治疗，给她合身的衣服。请告诉我父亲，只有做了这些事之后，迦毗罗卫国才能成为适宜佛陀的地方。我将等在这里。克鲁德亚，带着这位可怜女人回城去吧，照顾好她的所需。当这些事做了之后，请通知我一下。然后，我将跨进迦毗罗国城。』」

克鲁德亚的话音刚落，一向心高气傲的释迦族贵族们就忿忿不平起来。

起初，他们还静静地站在那里，可是后来，大家都一道愤怒地对国王叫了起来：

「老国王，你请我们来这里，就是用这种方式来侮辱我们的吗？我们可不管他是悉达多，还是闻名于世的佛陀。自从我们家族七代至今，我们可没有受到如此低贱的侮辱。陛下我们己经是忍无可忍了。请陛下讲明白我们忍受着寒冬，等待着他，浑身冻得发抖，而他却如此小瞧我们。这到底是什么意思？」

一阵恐慌袭上心头，老国王摇摇晃晃地走到车旁，把身子支撑在车架上，眼睛紧紧地盯在地上，嘴里咕哝道：

「哦，天哪！真是大难临头。儿呀儿呀，你为什么又要伤害你老父的心？」

克鲁德亚在一旁耐心地劝说道：

「陛下，释迦族贵族们，不要激动。佛陀闻名于世，他想的和我们想的不同。他视一切众生平等，他对这个孤苦的女人和他父亲的感情是平等的。他用同一种方式对待一切众生。」

「陛下，如果他认为，抚养他长大的父亲，和这个不幸的女人平等的话，那么，我们就不难想象他所证得的是一种什么佛果了。」释迦族的贵族们反驳道。

「贵族们，不要如此轻率地想象佛陀。当他来到你们面前时，你们再自己评价他的伟大，你们不应该有任何误解。现在要紧的是给予这个女人适当的疗养，使她生活得好好的。根据佛陀的意思，陛下，请允许我把她带到城里最好的医生善贾那儿去吧。当佛陀获悉她已经得到最好的治疗、适当的衣食，他将会十分愉快地进入城内。我想，贵族们，佛陀把这个女人先送过来，是为了教导我们应该帮助无依无靠的人，他并不想侮辱我们。陛下，请允许我把她送到善贾医生那里去吧！」

还没有等国王开口，释迦族的族长释科达那抢先讲话了：

「善贾是专门为高贵的释迦人服务的，他只接待贵族成员。最好还是把这个低贱的女人送到她的老家坟墓里去吧，以免侮辱了我们释迦族人。」

「听声音，我知道是谁在讲这些话。」躺在车里的苏宝说道。

「是释科达那。就是二十五年前那个狂妄自大的释科达那。你还记得吗，在我的阁楼上，你曾双手拥抱过着我，亲吻着我的嘴唇？只不过现在，我的嘴唇因伤口化脓，有臭味罢了。当时，你央求着我嫁给你。目中无人的释科达那。在那时，我…」

「住口！贱女人，你也要侮辱我吗？」国王一下子打断了她的话。

「不，陛下，你没有这样要求过。你在那个年纪时就十分稳重，就和你现在一样。」

国王和释科达那互相望了望，又赶忙把眼光移开。然后，国王抬起头，对克鲁德亚说道：

「爱卿，立刻带她去见善贾，给她提供适当的治疗和得体的衣服。唉！能使我解除痛苦的唯一方法就是去死。我回宫去了。告诉我那亲爱的儿子，一切希望全破灭了，我回宫为他伤心痛苦去了。」

一阵冰雪铺天盖地而来，敲打着冰川覆盖着的喜马拉雅山脉，拥抱着参天的

青松和粗大的檀香树。怒吼的狂风发出使人颤抖的咆哮。一会儿的工夫，整个大地铺上了一层厚厚的白雪。

克鲁德亚从善贾医生那儿回来时，正好遇上了冰雹。车夫艰难地驾着车，车轮深深地陷入雪地里。他们在茫茫的黑夜中赶着路，穿过城门。

费了九牛二虎之力，他们终于来到了佛陀歇脚的地方。但是，他们却看不到佛陀和一个比丘的影子。

「车夫，我们该怎么办？哪里都没有佛陀的影子，到处都是白茫茫的一片。」

车夫想，如果大家都去寻找佛陀，而把马车留在雪地里，那么，套上马具的马匹就会被冻死。

克鲁德亚说道：

「车夫，你驾着马车先回去。如果在这样的风雪里，我也要找到佛陀和他的弟子。万一要是他出了什么差错，那就不好了。回去告诉国王，就说佛陀正在城外一个安全的地方避雪。我想，国王现在一定被吓坏了。」

没等车夫答话，克鲁德亚就朝一家住处奔去，踉踉跄跄地跑在雪地里。凛冽的寒风吹的他透不过气来。夜色加深了，寒冷使他手脚不灵活起来。他知道在附近有贱民的贫民窟，但他从来没有到过这些贫民居住的地方。

哪里有灯光，克鲁德亚就朝哪里奔去。在每一个这样的地方，都坐着四、五个比丘，但是就是看不到佛陀的影子。

克鲁德亚被冻得再也支持不住了，几乎就要倒下去。突然，他发现在贫民窟旁，有一座两层楼的庭院，楼上亮着灯光。他想，佛陀一定舒舒服服地住在那里。他赶忙奔了过去，翻过旧蓠笆墙，来到大门前，一个劲地敲打起紧闭的大门。可是没有人开门。他想叫喊，但就是张不开口。就在这时，他听到不远处传来一个声音：

「克鲁德亚，你在找谁？」

此时风力已经减弱，这声音分明是从外面传过来的。克鲁德亚知道，只有佛陀才能叫出他的名字。他一阵阵兴奋，跨出院子，仰着头，望着楼上，但是所有的窗户都关得紧紧的。

「克鲁德亚，过来吧。」

声音是从马棚里传来的。克鲁德亚立刻朝那个方向奔了过去。他又一次听到佛陀的声音：

「克鲁德亚，我在对你讲话呢，跟着声音过来。这里有稻草暖身。」

黑暗中，克鲁德亚循着声音爬过马棚的栏板，来到这佛陀面前。佛陀坐在一堆稻草上，说道：

「克鲁德亚，如果你感到浑身僵硬不灵活的话，就用双手揉揉脸，活动活动身子，这样会加速血液的循环。然后，你就会感到好受一点。」

克鲁德亚暖和了一会儿身子，然后才开口说道：

「世尊，这是马住的马棚啊。」

「我知道，这又有什么关系？」

「破烂不堪，脏得要命。还带有一股臭味。」

「克鲁德亚，你的意思是说，住在这个马棚里还不如站到那冰天雪地里去？」

「世尊，我不是这个意思。那边的那座楼中一定舒服暖和多了，您应该住到那个人家里去。」

「克鲁德亚，门窗都关着，那又怎么办？」

「世尊，敲门，您可以把它敲开。」

「我听到你敲门了，门开了吗？」

克鲁德亚不再做声了。

「克鲁德亚，住在豪华的楼房或狭窄的马棚对我并没有什么分别。为了避冷，虽然不是昂贵的被褥，但这儿却有暖身的稻草。克鲁，想一想稻草，不要想被褥。不要把两个不同的东西加以比较，应该知足现有的一切。」

「世尊，这里有股难闻的臭气。」

「这种味道并没有人死后的尸体发出的那种味道可怕，知足了吧。」

「这里到处都是马粪马尿。」

「但是，你应该满足了，这并没有人类粪便那么骯脏、可恶。」

静了一会儿，克鲁德亚又说道：

「世尊，我真服了您，我很高兴。不过您的家族成员却十分失望。」

「他是谁，克鲁德亚？」

「就是您叔叔，您父亲的兄弟。」

「他们为什么要找我的麻烦？」

「您不应该在半路上停了下来，更不应该送上一个脏女人。他们认为这是对他们的极大侮辱。」

「这怎么会成为对他们的侮辱？克鲁德亚，我把他们过去的宝贝送回给他们，这难道又错了吗？」
