# 第十二章

## 我的王国是觉悟的王国…我们没有等级、种姓高低之分。

/佛陀

佛陀双目微闭，双眉低垂，两手捧着饭钵，一声不响地站在一个小茅棚前。一个首陀罗少女，袒露着上身，走了过来。她在佛陀的钵里放了二个甜绿豆圆子，然后双手合十，躬身行礼。

净饭王冒着纷纷飘扬的大雪，气冲冲地跑了过来。他一下子在佛陀的身边停了下来，哭丧着脸，颤抖着身子，过了好一会儿，才擦了擦泪花，喘着气，伤心地说道：

「哦！儿呀！这又是作了什么孽啊！我从来不敢想象，在这样的屋檐下见到你。你为什么要侮辱你老父亲？我们从来不从首陀罗的手中接过一滴水。而你却在他们的屋檐下乞讨腐烂的绿豆圆子。儿呀！不要对你老父如此无礼。不要丢弃你高贵释迦族人的面子。」

「父亲，我既没有侮辱你，也没有轻视释迦王族。」

「那么，吾儿，你为什么站在他们的屋檐下，向我们的奴仆首陀罗乞讨？这不是在丢人现眼吗？」

「陛下，我的王国是觉悟的王国，佛陀及其弟子以乞讨为生，我们没有等级、种族高低之分。」

「吾儿，扔掉你讨来的东西，同你的弟子们一道，到宫中来用王家斋饭。」

「父亲，我已经乞讨了七年。我食用粗糙的饭菜。但是，看看我的身体。你虽然天天享受王家的山珍海味，再看看你的身体。人们为什么要有等级、种族之分呢？人人注定要衰老、死亡。父亲，把首陀罗看作低贱的等级是没有意义的。轻蔑地对待这些无依无靠、穷困潦倒之人是不对的，帮助他们才是我们的职责。」

「儿子，这些人在前生前世作恶多端，所以今生今世就出生于低贱种姓之中。」

「他们会出生在剎帝利和婆罗门等级之中。」

「出生在婆罗门，剎帝利家族的人会不会年老生病而死亡？」

「是的。他们也会。」

「在他们之中，人人都享受平等的物质快乐吗？」

「不。」

「剎帝利和婆罗门的妇女也怀生出跛子、瞎子、聋子，以及其他不正常的婴儿吗？」

「是的，儿子。」

「父亲，为什么会出现这种不健康的孩子呢？」

「那归结于他们自己的恶业。」

「父亲，你曾听说过圣人玛唐歌的故事吧？你能告诉我，他是一个什么样的人？」

「儿子，他是一个首陀罗。」

「你听说过他曾受到婆罗门的崇拜？」

「听说过了，儿子。」

「那么，你能否这样想，首陀罗种姓里照样有值得婆罗门礼拜之人。」

国王仍然在发抖，说道：

「儿啊，我明白了，我完全理解了你所说的话，我很高兴。以前，我想错了。如同拨开了覆面的纱布，我清醒地看到事物的本来面目。儿啊，你姨妈、耶输陀罗，还有你没有见过的儿子罗候罗都在焦急地等待着你呢？儿啊，请和众弟子一起来王宫吧！」

＊＊＊＊

从日出等到中午，耶输陀罗一直倚在窗户旁盼望着。终于，她看到佛陀沿着大街走来，内心一阵喜悦，自言自语说道：

「他就像天空中群星烘托的月亮！」

「那是谁，妈妈？」身边七岁的儿子罗候罗天真地问道。

「儿啊，他就是你父亲，你亲生父亲啊！过来，儿子，我来抱你。瞧！儿子，你看见了吗？那就是你父亲，他走在朝这边过来的那群黄色队伍的前面。他就是你的父亲啊。」

「妈，他们全是出家人啊。」

「是的，前面那个就是你父亲。」

「妈，我父亲是来看我们的吗？」

「是的。儿子，他可能还会到我们楼上来呢，来看望你和我。」

佛陀神色自然，充满法喜，周身放射出一道道慈光，照耀得耶输陀罗神思恍惚。虽然后面有好几百个比丘跟着佛陀，可是她并没有望他们一眼。当那过去她深深地爱过、现在仍然执恋着的高大身躯沿着大路，消失在王宫大门口时，她的心头一阵凄凉。她记不清了，她怎么会受得了这七年生离带来的悲伤？她一头瘫倒在地，紧紧地抱着儿子罗候罗，放声大哭起来。

「妈，什么事使你这么伤心？」

小罗候罗的眼框里也挂满了泪花。他爱他的母亲胜过自己的生命，他忍受不了母亲如此的悲伤，也开始哭了起来。一下子，眼泪沿着脸庞流了下来。

「儿啊，你为什么要哭啊？」

「因为你在哭呀。妈，什么事使你这样难过？」

「儿啊，整整七年了，我忍受着这种悲伤。现在，你父亲终于回来了。可是，他不能常住下去，他还会离开我们。我为此而哭啊？」

这时，库久达罗慌慌张张地奔了进来，只见王妃正伤心地坐在床边上哭泣，两只手紧抱着罗候罗。

「王妃，请起来！快请起来！擦干眼泪。佛陀来了！佛陀来了！」

耶输陀罗一下子跳下了床，擦了擦双眼，把小罗候罗都忘在一旁，疯了似地冲下了楼梯，两眼热切朝院子里望去。

是的，是他。就是七年没有见过面的他。就是她爱得胜于自己生命的他。他正穿过铺着沙石的院子，朝她走来。他的脸就像天上的圆月。

慌忙中，耶输陀罗竟没有意识到还没有穿外衣，她只披着一件黄色内衣。满怀妻子特有的那种感情，她不顾一切地朝他冲了过去。就像一团被折断的蔓草，她一头扑倒佛陀的脚旁，亲吻着佛陀的双脚，泪如雨下，温暖的泪水掉在佛陀的脚背上。

阿罗汉舍利弗和目犍连站在佛陀身后。净饭王也站在一旁望着。小罗候罗不敢走近佛陀。但过了一会儿，当他看到了佛陀的脸，他的害怕一扫而光。他溜了过去，来到蹲在地上放声痛哭的母亲身边，他两只小手抱着耶输陀罗颤抖不已的身体，然后他又用双手轻轻地捶着他母亲的背。

耶输陀罗激动得说不出一句话，久久地，她抱着头，伏在她丈夫的脚背上。过了一会儿，她抬起头，泪水沾湿了佛陀的双脚。耶输陀罗她已泣不成声，又一次，她把脸靠放在佛陀的脚背上。

「夫君啊！我的夫君啊！你对我讲话啊！安慰安慰我这颗脆弱的心灵吧！七年了！我耐心地等待着你。在梦里，我也常常哭泣。我日日夜夜地思念你，为你祈祷，祝愿你获得成功。我忍受了七年，但当我又一次看到你时，我再也无法控制自己了。」

「如果说，为了广大利益，我需要勇气牺牲世间的一切，那么，耶输陀罗，你也需要同样的勇气来面对和我的分离，并且与我以此共勉。因此，我奉献我对你的赞美。罗候罗儿子，扶起你的母亲。我想到你们的房间看一看。」佛陀说道。

伏在佛陀脚背上的耶输陀罗，突然感到浑身有一股暖流穿过。她的眼睛突明亮起来，脸上充满了欣慰的神色。她得到了盼望已久的、来自佛陀的安慰和赞美。她的眼泪也干了，竭力地控制住自己，慢慢地抬起头，然后直起身，站在一旁，身体靠着小罗候罗，带着一种莫名其妙的害羞，两眼紧紧地盯在地上。

＊＊＊＊

佛陀在两大弟子和国王的陪同下，走进了屋子。他在为他特别准备的椅子上坐好后，净饭王指着同罗候罗一起坐在地板上的耶输陀罗说道：

「儿子，从你离家出走，并在安努玛河边披上袈裟那天起，直到现在，耶输陀罗只穿粗糙的黄平布衣裳，她没有穿一件漂亮的衣服。从她听说你在毗舍离修习苦行那天起，一直到后来又听说你放弃了苦行，她每天只喝汤水，不吃饭菜，不坐不睡高广舒服的椅子和床铺，不用香水擦面，不尝香甜的食品。我还清清楚楚地记得，当她的父亲试图接她回家，把她嫁给另外一个王子时，她胸前紧紧地抱住你曾经穿过的一双拖鞋，痛哭流涕，双膝跪倒在她父亲面前，苦苦哀求。这一双用鲜花装饰的拖鞋，就是她早晚礼拜、寄托相思的信物。当我为你悲伤而哭泣时，她却来安慰我。她何止千万次地对我说，不要为你悲伤，而要为你祈祷，作为一位妇女，耶输陀罗为你作出的牺牲是同样高尚而伟大的。」

佛陀说道：

「父亲，耶输陀罗不仅今生是我的忠诚伴侣，在此娑婆世界的生生死死中，我们同为夫妻何止千万次，她品德高尚，精神伟大。」

在他们说话的时候，坐在母亲身边的罗候罗仰着头，望着佛陀。然后，他不声不响地站了起来，一步一步地走近佛陀，嘴里没讲一句话。小罗候罗摸了摸佛陀的袈裟，把双手放在佛陀的膝盖上，然后，抬起头，望着佛陀。

「孩子，我的身影也使你舒服吗？」

「是的，父亲。」

罗候罗显得十分快乐，他再也不害怕、怀疑了。他靠了靠佛陀，抚摸着佛陀摆在膝盖上长长的左手指，暗自说道：

「这是多么的干净，多么的柔软啊！」

离开了耶输陀罗，在两个大弟子的陪同下，佛陀前往为他准备的住地尼拘律树园。耶输陀罗站在楼上的窗口，全神贯注地望着从宫中走出来的佛陀。她没有理会一旁的小罗候罗，她看到净饭王及其侍卫们跟着佛陀，在王家大园里停了下来。她又看到佛陀寂寞安然地走了。

一阵凉风袭来，夕阳渐渐西下，街道上已空无一人。

突然，耶输陀罗看见一个小孩在后面追上了佛陀，然后又同佛陀手拉着手走了。她立刻转过身来，一看，罗候罗不见了。她一下子焦急不安起来，大声呼唤着宫女，自己又楼上楼下地找了个遍。

楼上楼下都不见罗候罗的影子，院子里也没有。耶输陀罗赶紧又跑到了窗前，透过窗户，她马上就认出来，那个同佛陀手拉手走着小孩正是她的罗候罗。刻不容缓，她赶忙带上宫女，跑着去见她的父王。

她一头扑倒在国王跟前，喘着气，说不出话来。

「儿媳，出什么事了？」国王吃惊地问道。

「父王，父王。罗候罗不见了。」

净饭王一阵惊颤。

「儿媳，说话呀。罗候罗怎么了？他出什么事了？」

「父王，罗候罗趁我不注意时，跟着佛陀走了。他现在正与他的父亲手拉手地走着呢。父王，只有您才能把他要回来。」

国王突然意识到，佛陀很可能带罗候罗去庙里，然后，再剃掉他的头发，给他披上黄色袈裟，度他为小沙弥。这个念头就像一把椎子敲击着他的心。老国王一下子忘记了自己的身体，带着一腔悲伤，发疯似地跑到院子中间，一手拄着拐杖，没有对任何人吩咐一句话，开始朝街上跑了起来。

路上的行人惊得目瞪口呆。他们清楚，他们的国王从来没有一个人在路上跑过。此时此刻的国王被悲伤煎熬着，顾不得别人怎么想了。他摇摇晃晃地跑着，一会儿的工夫，他已是气喘呼呼。好在他还没跑多远，紧跟而来的克鲁德亚追上了他。克鲁德亚赶忙下了车，一个劲地劝说着老国王。好不容易，他才被劝服，上了马车。

「哦！克鲁德亚。哦！克鲁德亚。」国王抽泣着：「我想，在整个迦毗罗卫国，没有一个比我更不幸的父亲了。我的心就像一块被棍棒和石块戳破的伤口，痛苦不堪。克鲁德亚，我只剩下这个希望了。如果我失去了这个希望，我也就完了。」

「陛下，没有什么事值得如此紧张、激动。依我看，罗候罗小王子仍然穿著王子衣服在庙里玩，小王子跟着佛陀走了，一定是因为佛陀喜悦、仁慈的品德，以及他们的血缘关系。当一个人被佛陀这种慈悲、超脱的神色所吸引时，没有什么力量能使他离开佛陀。」克鲁德亚说道。

「克鲁德亚，我担心害怕极了。这种担心害怕，自从我儿子佛陀出生那天起就一直折磨着我。三十七年了，我在这种痛苦里生活。他所关心的只是他的佛教僧团，而不是我的王国。」

「不是这样，陛下。我认为，眼下他还不致于强迫罗候罗王子出家受戒。他不是那种只顾接受人家出家，而不管人家妻儿痛苦的人。他平等、公正地对待一切众生。」

「不，克鲁德亚，罗候罗是他的儿子，他会使他成为一个小沙弥的。克鲁德亚，快！」国王不安地大叫起来。

这时，车也渐渐地靠近了庙门口。

克鲁德亚首先下了车，紧接着，他搀着国王下了车。还没等站稳，国王就推开了克鲁德亚，拄着拐杖，歪歪倒倒地朝庙里走去。

佛陀就在庙里，他寂然安坐在一个特别为他准备的椅子上，但到处不见罗候罗。老国王一阵惊慌，大声喊了起来：

「儿子，我的孙子罗候罗到哪里去了？」说着，他无力地坐到在地上。

「父亲，他在那里呢。」佛陀平静地说道。

「哦！儿子呀，为什一次又一次地捅破我那受了伤的心？哦！我的天哪！我这个老头子真的就得不到一点安慰了吗？前二十九年里，我整天担心你离家出走，我天天生活在痛苦的精神折磨之中，忍受着凄凉的悲哀。直到你回到了迦毗罗卫国，真是刻骨铭心了。正因为如此，我感到痛苦不堪。儿啊！你必须把罗候罗还给我。你曾答应过我，你将保护我的王国世世代代传下去，至少你得遵守这一诺言。儿子，罗候罗还小，我的一切希望都寄托在他的身上。把罗候罗还给我！把罗候罗还给我！」

「父亲，我并没有带罗候罗到这里。是他自己拉着我的手来的，甚至还没有对他母亲说一声。父亲，在往前走时，我是不会走回头路的。所以我就一直来到了庙里。我不是那种用武力迫使孩子出家，而使他们的父母痛苦的人。现在，罗候罗跟阿罗汉舍利弗在一起，我只叫他给罗候罗授以三皈依，即皈依佛、皈依法、皈依僧。父亲，你可以带罗候罗走，当他长大成人以后，如果他自己愿意在我的僧团里出家受戒，我将不阻拦他。父亲，擦了眼泪，快乐、放心地站起来吧。」

「哦。儿子，我几乎被惊懵了。请接受我的祈祷，感谢你对我的安慰。儿子，耶输陀罗正哭喊着她的儿子呢。我得带罗候罗马上回去。请叫他过来吧。」

罗候罗拉扯着舍利弗的袈裟走了过来。国王伸手想抱住他，但他却一把放开舍利弗的袈裟，溜到佛陀的身后，躲了起来。

「罗候罗，到我前面来。」佛陀说道。

「罗候罗，你母亲因见不到你正在哭呢。孩子，和你爷爷一起回家吧。回到你母亲身边去，替你母亲擦干眼泪。」

「我尊敬的父亲，您的身影也使我感到快乐。我愿意拉着您的手指，在您身影的保护下，您走到哪里，我就跟到哪里。」

「不。罗候罗，你母亲抚养了你，她的身影一定更使你快乐。你还小，你还需要母爱。」

「父亲，我将来会成为一个大人吗？」

「是的。罗候罗，你会长大成人的。」

「这样的话，尊敬的父亲，当我成为大人时，我可以回到您这样清凉的身影下吗？」

「罗候罗，那就是你的事了。」佛陀说道。

小罗候罗一手拉着他爷爷的手，走在回宫中的路上。他一次又一次地回头望着佛陀，老远老远地，他还不停地向佛陀挥动着右手。
