# 第十四章

## 是水重要，还是生命？

/佛陀

偌黑泥河水湍急，夹带着一块块薄冰，从喜马拉雅山坡上流了下来，经过一段蜿蜒曲折以后，化成一条条瀑布，时而直流奔进，时而又喧哗着跃下悬崖，然后又自然地沿着河道而下。当河水流经兰毗尼时，水速已明显地减慢了。

早晨，整个大地覆盖在一片白雪之中，树枝树叶上沾着一串串雪花，在晨光的照耀下闪亮着。

在河滩的沙地上，一座座帐篷拔地而起，那是释迦族部队扎寨的军营。河对岸，敌方拘利族人也早已安营完备，一队队骑兵，一排排步兵正在声嘶力竭地叫喊着，他们拚命地挥动着手中的兵器。两岸都燃烧着熊熊的篝火。一部分士兵正磨拳擦掌，群情激昂；一部分士兵围着火堆，仔细地检查着自己的武器，作好战斗前的最后准备。

太阳渐渐升起，这正是开战的最好时机。顿时，进军的战鼓在两岸同时擂响。释迦族的将领们，在他们的新国王大名的率领下，都已披挂整齐，端坐马背，站在各部的前面。双方都急不可待，武装冲突一触即发，用不着多久，佑黑泥河水就会被鲜血染红。

＊＊＊＊

突然，一个身穿黄色袈裟的出家人出现，他迈着安详寂静的步伐走了过来。只见他，沿着沙滩顺河而上，来到两军严阵以待的战场中央。这个置自我生死于不顾的出家人，沿着河岸，渐渐走近了拘利族的部队，然后又转过身来，朝南侧走去。

拘利族人还没有弄清这是怎么一回事，释迦族的将士们一眼就认出来了，他就是无上悲悯、平等爱护一切众生的佛陀。如同旺盛的火焰上突然泼来一盆冰水，佛陀的到来，一下子冷却了那些蠢蠢欲动的好战者的心。佛陀悠然漫步于两军对垒之间，不知不觉中，那些准备好浴血奋战，踏着敌人的尸体来庆祝自己胜利的将士们，早已把寒气逼人的兵器丢在了地上。声嘶力竭的喊叫声渐渐地消沉下来，战鼓声也突然停止了。大名一手高高地举着宝剑，正要下达战争命令，他一下子被佛陀寂静、安然的形象吸引住了，轻轻地放下停在空中的宝剑，并把它插入剑鞘里去。

整个战场鸦雀无声，四周一片安静，只有偌黑泥河传来淙淙的流水声。

他并没有讲话，但他的身上却表现出慈悲喜舍的崇高而神圣的气质。他的到来，使人马沸腾的战场一下子安静下来；他的到来，使将士们自己放下手中的武器。最后，他来到张弓拔剑、面对面站立着的释迦族和拘利族将军们面前。他站在他们中间，脸色平静地望着两军队伍。然后，他来到河流中央，站在齐腿的河水中，与两军保持同等的距离。这时，释迦族的统帅大名和拘利族的统帅维狮瓦米特，同时摔鞍下马来到佛陀跟前，一一行礼，然后站在佛陀两旁。

佛陀说道：

「释迦族、拘利族的将士们，我现在站在河中央，与你们都保持一定的距离，我对你们平等相待。维狮瓦米特，你是我母亲这方面的人。大名，你是我父亲这方面的人。我有话同你们讲，你们说这条河起源于何处？」

「世尊，起源于释迦族和拘利族交界的喜马拉雅山，然后同恒河圣水相连。」

「这条河的水从何而来？」

「世尊，来自喜马拉雅山融化的冰雪以及四季降雨。」

「维狮瓦米特，这些雨水从哪里来？雨水是否仅仅降落在拘利族的领土上，或者还是仅仅降落在释迦族领土上？」

「世尊，这些雨水降落在两国的领土之上，然后汇集一处，由支流注入这条河里。」

「大名，你怎么说呢？」

「世尊，维狮瓦米特说的是事实。」

「然而，你们知道不知道，流经两国的河水应属于两国共同所有？」

「世尊，我知道，但拘利族强占河水为己有。旱季时，他们在上游拦河筑坝，把水灌溉到他们的田里。雨季时，他们打开大坝，从而我们所处的低漥地水涝成灾。他们从中获益。而我们却遭殃。世尊，这个争端无法用其它方法来解决，所以我们只有凭借武力了。」

「维狮瓦米特，你有什么要说的吗？」佛陀问道。

「世尊，我们在河流中间只筑了一条坝，这条坝还是在靠近喜马拉雅山的高地上，各个支流在下游汇集一处。我们的土地并没有得到流经释迦族领土的水。释迦族人应该知道怎样建筑大坝，控制流水。假如在这里筑一条大坝，他们也可以通过渠道，把水引到他们的田里。他们不利用如此丰富的水利资源，而让它白

白地流入恒河。世尊，最主要的一条，就是他们懒惰性。水往低处流，不管我们开不开大坝，低漥处水涝成灾都是不可避免的。每年在摩揭陀国和瓦岗国，成千上万的人因恒河水泛滥丧身，这些国家的人民并没有抱怨说，水灾是由于我们筑坝引起的，释迦族人无缘无故地与我们争斗不休，这不过是因为我们的田野肥沃，到处都是沉甸甸的黄色稻谷。因此，释迦族人想的只是发动战争。」

这时，列队两岸的士兵们渐渐地围拢上来，他们个个希望能同佛陀站在一起，能仔细地瞧佛陀一眼，并亲耳聆听他的开示。成千上万的士兵们踩着水，抢占最佳位置，把佛陀团团围在中间。

「大名，我有话跟你讲，请你告诉我，你怎么凭借武力来解决这场争端？」佛陀问道。

大名回答道：

「世尊，从兵力来看，拘利族人确实十分强大。但是，释迦族人世世代代能征善战，在策略的运用上无敌于天下。我们可以用灵活机智的战术消灭敌人，从而把他们一举摧毁。我们要使他们因失败而羞愧。我们是战无不胜的，胜利是属于我们的。我们要拆除他们筑起的所有大坝和渠道，这样，我们将获得我们田野需要的水。」

「维狮瓦米特，我有话跟你讲，请你告诉我，你准备怎样凭借武力来解决这场争端？」佛陀转过身，对身边的另一位统帅问道。

「世尊，拘利人在兵力上占绝对的优势，而且我们具有高强出众的战斗本领。在战略战术上，没有人能超过我们。我们拘利人能一举消灭释迦民族。我们将彻底地摧毁他们，胜利终究是属于我们的。然后，我们就可以在我们乐意的地方筑起大坝。我们将使我们的国家更加繁荣富强。」

佛陀接着说：

「将士们，现在让我讲几句，到目前为止，你们双方都取得了胜利。但是，如果你们真正打了起来，在经过一场惨无人道的大屠杀之后，你们只有一方会赢得战争，但你们双方将铸成大错。造下了屠杀人类生命的大恶之后，即使一方取得了胜利，但这并不是真正的胜利。完全打败对方，而自己不损一兵一卒，这才是真正赢得战争。将士们，你们听说过这样的战争吗？将士们，无论从哪个方面来讲，战争总是有害无益的。由于憎恨、恶意和敌对而进行的屠杀，是对人类的极大侮辱。因此，真理不可能由战争来显示，相反地，谎言和恶毒将会猖獗。不管是拘利族人还是释迦族人，你们都不分彼此地自愿在听我讲，所以，也就听一

听真理，看一看现实吧。大名、维狮瓦米特，为了河水你们发动了屠杀生灵的战争，是水重要，还是生命重要？释迦族和拘利族的兴衰就掌握在你们两人的手中，不要自迷于毫无目的地毁灭人类生命的事。你们通过磋商，和平地解决这个问题吧。这样，你们的人民就会无忧无虑地生活，互不猜疑。释迦族人应减少庞大的军费开支，把钱用在建造大坝和渠道，以及修建水库和提岸上面。」

「拘利族的同胞们、释迦族同胞们，为了解决问题，双方必须达成协议。因此，我建议，允许释迦族人自主地利用安贾那支流到偌黑泥河之间的水，其他地方的水源由拘利族人自由支配。为了达成协议，你们不要期望获得你们所有的要求，你们得各自牺牲一部分条件。为了仁慈、博爱，释迦族和拘利族一定要肩负起维护正法的重任。维狮瓦米特，你还有什么要说的吗？你完全有能力解决这场世代遗留下来、引起仇恨的争端。」

「世尊，我尊重并接受您的建议。」

「你呢？大名。」

「世尊，我也接受您的建议。我想，这是摆在我们面前最好的解决方法。在我们之间本没有发动战争的必要。世尊，我尊重这样的协议。要不是您及时赶到，一场屠杀成千上万的战争就会爆发了。世尊，看到您独自一人来到战场，您那明亮的眼神。无牵无挂的风度，我真的想都不敢想。」

当大名低头向佛陀行礼时，维狮瓦米特以及双方的将士们都不约而同的一齐向佛陀行礼、致敬。

＊＊＊＊

佛陀穿过河流，来到释迦族部队站立的岸边，他用手挤干了湿透了袈裟。手拿弓箭、刀枪的释迦族将士们闪开一条路，望着佛陀走过。佛陀来到一块人烟稀少的荒地，四周一片安静，远处隆隆的战鼓声早已消失了。阳光下，覆盖在高大松树上的片片雪花纷纷融化。风平树静，因躲避战争而离开的众鸟又成群结队地飞了回来。

为了及早知道战果，迦毗罗卫国前宰相兀德正兴奋不安地等在那里。他紧紧地侧耳听着远方战场上传来的战鼓声。虽然战鼓在太阳升起之前几分钟就擂响了，但使他震惊的是，随着时间的推移，一切都销声匿迹了。兀德一直主张对拘利发动战争，并曾鼓动过净饭王。在他双目失明之后，他引退离开了王宫。

「先生，一个披着黄色袈裟的出家人从战场方向朝这边走来。」兀德的老佣人突然大叫了起来。

「看看他像不像一个因害怕而逃命的人。」

「不像，先生。他走路的姿态十分沉着、安详。」

「那么，他不是从战场那边来的。也许他根本不知道战场上发生的事。」

「先生。那位僧人像是一位高贵的仁者。他高大魁梧，相貌堂堂。我想，他是一个能创造奇迹的人。」

「如果你这么认为的话，和他打一声招呼，顺便打听一下情况。」

老佣人朝走过来的佛陀跑去。起初，他并没有想到要礼拜佛陀。然后，他说道：

「尊者，我家主人兀德曾是净饭王陛下的宰相，他正在附近等待着战场上的消息。如果你知道有关释迦族和拘利族之间的战争的事，请告诉我。他正焦急地等待着消息。你是从战场那边来的吗？」

「是的。」佛陀答道。

「尊者，谁赢得了胜利？」

「朋友，释迦族赢了，拘利族也赢了。」

「尊者，这怎么可能。在战场上，只有一方能赢得胜利。」

「不，朋友，去告诉你家主人，就说两家都胜利了。」

老佣人几乎不能相信他的耳朵，合着掌的双手还放在前额，一动不动站在那里，一直等佛陀走了老远，他才转过身去带着刚得来的消息，回到他主人站的地方。

老宰相一听到他带回来的消息，立刻大笑不已。

「出家人怎么知道战争之事。他们不生活在普通社会之中，而生活在远离世界的环境里。在他们死之前，他们已经死了成千上万次了。不过，一些怪事却真地发生了，也许战斗还没有开始。佣人，带我去可以亲眼看到战场的地方。」

＊＊＊＊

半夜时分，六个剃着头，身披袈裟的释迦族王子来到了尼拘律树园。他们来到佛陀跟前，一个接着一个，五体投地地礼拜了佛陀。

靠近佛陀的阿难陀首先讲话了：

「世尊，我是阿难陀，也就是您叔父释科达那的大儿子。」

佛陀说道：

「阿难陀，我认识你们大家，提婆达多、巴蒂、阿那律、跋古、金比拉。我也知道你们为什么剃了头、披上袈裟来见我。但是，王子们，你们的父母都同意你们出家吗？」

「是的。世尊，他们都同意了。」

「那好。出家人，我将给你们传法授戒，我将给你们指一条路，使你们能以此为渡船，渡过娑婆苦海。出家人，早上我还看见你们披盔带甲，威风凛凛地出现在释迦族和拘利族的战场上，准备发动战争。现在为什么变了？渴望战争的那股劲头到哪里去了？」

僧人阿难陀说道：

「世尊，不但我们渴望战争的心荡然无存了，我们对世间的爱恋也消失了。专横跋扈、蛮不讲理的释迦族人，不但自己不懂得什么叫正义，什么叫非正义，而且不理会一切正义之事。正是由于他们，我们改变了我们的思想。在战场上，我们大家一致同意了解决争端合理而公正的方法，因而避免了一场血腥屠杀。我们的对手也同我一样，自愿接受了你的倡议。可是，那些从不出征疆场、腐朽保守的旧贵族们，却一个劲地鼓动我们发动战争。他们谴责我们一致接受的协议。世尊，他们一心想得到的是拘利人的血，他们毫不考虑平等和公正，顽固不化地坚持发动战争。他们不愿修筑水库，治理渠道和提岸，不考虑怎样使水源得到充分的利用，从而使国家繁荣、富强。相反地，入侵邻国，掠夺其财富，占为己有，坐收渔利，这才是他们的方针。世尊，当我们回到迦毗罗卫国时，他们刻薄地对我们进行冷嘲热讽，侮辱我们。他们侮辱我们，也骂了王后般奢般提和耶输陀罗，甚至连去世的老国王，他们也不放过，他们骂您骂得最凶。他们说，您阻止了战争，就是干预了国家大事。」

「阿难陀，国王大名怎样了？」

「世尊，他们说他成了您魔术的牺牲品，以致执迷不悟。他十分孤弱，也无能为力，正准备孤注一掷地开赴前线，再作一次冒险。但是，军中的许多将士们都拒绝前往战场。世尊，许多年老体衰的人不得不被征出战。他们个个都忿忿不平。就在我们和平解决冲突之后，那个瞎了眼的老婆罗门兀德也来到了战场。他没完没了地鼓动我们再次发动战争，但他没有达到目的，也就自杀了。」

「出家人，我平等对待毁谤、赞誉。只要我能为众生服务，我就不理会毁谤和赞誉。释迦族元老们就是要同佛法较量。他们反对我的平等以及道德行为原则。兀德之所以要自杀，是因为他悲痛交加，他证实了正如他一贯明白的道理一样，

那就是正法将战胜他们的邪道。他们知道什么是正确的，什么是错误的，但他们就是不愿意作进一步思索。释迦族人是一些极端主义者。但是，出人意料的是，在他们中间，你们六位在佛法中却找到了满意、快乐，并请求授戒。出家人，不仅仅是在迦毗罗卫国有像释迦族这样的人，世界上到处都有这种人。我曾开导我的大弟子舍利弗和目犍连，以及其他掌握了佛法的弟子们，为了众生的利益和幸福，要布道施教于世间。出家人，修学佛法，追随善道，准备好把我的佛法传播到远近的每一个国家、城镇和乡村。」

＊＊＊＊

一群瓦释族的年轻人，接受了傲慢的释迦族人以及专横的婆罗门的收买，把佛陀住的尼拘律树园团团围住。他们有声有色地编造各种谎言，对佛陀进行嘲讽、毁谤和攻击。

佛陀听到外面一阵骚动，但他还和往常一样，无动于衷，寂静安详。可是提婆达多再也忍不住了，激动地站了起来。

「世尊，我去使这些坏种们闭上他们的臭嘴。」提婆达多怒气冲冲地说道，挥动着右拳。

「提婆达多，坐下来。他们骂的是我，我能忍受他们的讽笑和辱骂。」

「世尊，他们真是些狗养的。这些贱民们受了释迦族人和婆罗门的唆使，真正的幕后使者是释迦族人和婆罗门。」

「他们为什么要侮辱我？」佛陀问道。

「世尊，他们说，你把释迦族的江山奉送给拘利人。他们说，你从拘利人那儿捞取了贿赂。他们还说，你希望得到美丽的拘利女人。」

「提婆达多，我对他们的指控是无辜的。我不可能成为他们辱骂的那种人。所以，我并不受他们辱骂的任何影响。」佛陀说道。「世尊，他们还说，你头上没有头发，嘴上没有胡须，同不可接触的贱民们住在一起，穿著从坟墓堆里拣回来的衣服。」

「提婆达多，他们讲的是真话，怎么能说他们在骂我呢？这些无知无智而又无法无天的年轻人正在完成交给他们的任务。当他们完成任务以后，他们就会散伙离开的。噢！众弟子们，把我当作你们的榜样，要沉着，要坚定。泄忿报复之事从来不与佛弟子沾边。已经是午夜了，我想稍微休息一下。你们也就随便在庙里哪个地方休息一下吧。」佛陀结束了他的谈话。

佛陀好似没有听见从寺外四面八方传来的吵闹声，微微闭上双眼，大脑始终持寂静。众弟子站起身来，礼拜了佛陀以后，悄悄地离去，他们各自在寻找过夜的地方。可是，提婆达多却偷偷地溜出寺庙，来到庙外，做着一副人吓人的样子，对那不可一世的人群吼叫道：

「低贱的狗杂种们，住口！快给我住口！我是提婆达多。」他的喊声在夜空里回荡。远处猫头鹰的啼叫声也一下子停了下来。
