# 第十五章

## 我从来没有把来寻求我帮助的人拒之门外。

/佛陀

自从净饭王去世以后，王宫内院的一切都变得凄凉不堪。所有年轻力壮的男女仆人都被调离王宫，来到国王大名自己的宫殿。大门口没有一个看门的人，渣滓、垃圾堆在门口，越积聚越多。在夜里，迷路的奶牛跑到宫庭内院，舒舒服服地睡在草地上。而原来的牛棚圈里，却不见一头牛、一匹马。无论是庭院内，还是宫门口都没有一盏灯，四周一片萧条。

老王后乔昙弥在紧张、疑虑中度日如年。她在女儿卢帕难陀以及苏宝在另外一个老女佣人的陪伴下，深居不出。屋子里没有一个得力的男人来保护她和她那美丽的女儿。就在释迦族和拘利族签订和平条学的当天夜里，一群反对者拚命地向宫内暴雨般地投扔石块、瓦片。

耶输陀罗和罗候罗住的房子也被搞得不象样子。

现在，这两所屋子里，没有一个人可以安安稳稳地睡觉了。夜里，散发着臭味的蝙蝠不仅把窝筑在黑暗的墙角，它们也开始把窝移到床上来。在院子内，猫头鹰栖息在庙花树上，鸣鸣啼叫。偶然之间，还有一两块碎瓦片掉到房里。一阵阵残风吹打紧闭着的大门和窗户。当这些声音暂时消失的时候，屋子内就会传来一阵阵不安的脚步声。

每当耶输陀罗惊醒时，小罗候罗也就会赶忙坐起来，从他的枕头下，一把抽出他父亲留下的那把宝剑，安慰他的母亲。

「妈，你睡吧，我来保护你。如果哪个敢过来，我就用宝剑戳他。」

「孩子，你睡吧！还是我来保护你。」耶输陀罗说着。

「不。妈妈，你睡吧，不要害怕。」

库久达罗昏沉沉地睡在靠近床铺的地板上。这时，一只蝙蝠挣扎着挤进屋子，嗡嗡地在房中乱窜，留下一阵阵恶臭，然后又一头攒了出去。冰冷的露水珠，穿过破碎的瓦片，滴漏下来。小罗候罗手里紧紧地握着父亲的宝剑，坐在床上。不一会儿，他就开始前俯后仰地打起瞌睡来了。耶输陀罗轻轻地拿开他手里的宝剑，然后又轻稳地把他的头放在枕头上，温柔地抚摸着，不知不觉，一阵辛酸的眼泪充满了她红红的眼眶。她擦了擦掉在小罗候罗肩膀上的泪水，努力使自己想念起佛陀慈悲、安详的脸。罗候罗舒服地蜷伏会身子，偎依在她的身旁。她的手慈爱

地抚摸着罗候罗的头。当她正要闭上眼睛，睡下来时，罗候罗在梦里突然笑了起来，他一下子坐了起来，双手合着掌。

「噢！孩子，什么事？你做梦了吧。」耶输陀罗问道。

「妈，我在梦里见到父母了。父亲正朝我走来，双手抱着我，然后，他把我放在地板上，我就赶忙靠过身去双手合起掌来。」

「孩子，除了佛陀－你父亲以外，我们无处可以安身了。儿呀！这种贫困、无望的日子应该结束了。不仅仅是你和我，你的祖母和姨妈她们都孤苦得无依无靠。孩子啊！在世界上，没有什么可以同皈依佛陀相比的了。儿呀！睡吧，孩子。」

「妈，我父亲为什么不来和我们住在一起？」

「孩子，出家人不会住在俗人的屋子里。」

「妈，什么叫俗人的屋子？」

「孩子，我们的屋子就是俗人的屋子。出家人说，俗人的屋子是一个火坑。」

「妈，我们的房间有火吗？」

「有。就因为这种火，石头、瓦片掉进屋来，这样，我们常从噩梦中惊醒过来，遭受各种各样疾病和痛苦的折磨。」

罗候罗没有再问下去，他出神地想了好久，然后又不住地点着头。

耶输陀罗又把他的头放在枕头上，用毯把他的整个身子盖好，然后，她又深情地亲吻了露在被外的小脸，心酸地说道：

「孩子，我祈祷无上的佛陀保佑你！」

＊＊＊＊

骄阳似火的夏日，把利菜威王国烤得像一团燃烧的火焰。可是，雨季里，路上到处都是污泥浊水坑漥不平。再加上河水猛涨，人们外出十分困难。就在农历十月至十一月之间，气候更加恶劣，狂风夹带着冰雹，从北方呼啸而来。在这样的季节里，只有在繁华的摩揭陀国，才偶然有商旅往返于路中。可所有这些也只有在印度季风没有到来之前，恒河没有泛滥时才能见到。

就在农历十月的一天，利菜威的天气糟糕到了极点。六位妇女，剃着头，身披黄色袈裟，带着一个小孩，艰难地行走在前往毗离的路上。她们从迦毗罗卫国到这里，已经走了两天两夜了。五十五岁的老王后乔昙弥现在已经是筋疲力尽，在她女儿卢帕难陀的搀扶下，才能勉强地朝前移动脚步。可在第三天里，卢帕难陀自己也累得头昏脑胀，疲惫不堪，再加上又不习惯这样步行，以及如此恶劣的

气候，和她母亲一起，双双倒在烂泥坑里。库久突然赶忙奔了过去，一把扶起老王后。

每隔三四里，她们就在沿路的客栈里休息一会儿，烧饭充饥。饭后，她们要在那里度过一个个彻夜不眠的夜晚。由于人地生疏。她们害怕得紧紧地拥抱在一起。这样，她们忍受了千辛万苦，经过十天的长途跋涉，终于来到了毗舍离。

十天来，罗候罗一直拉着他妈妈的手，摇摇晃晃地和母亲走在一起，没有抱怨，没有撒娇。这时，他费了好大的劲，抬起沉重的头，望着他的妈妈，哀求道：

「妈妈，抱抱我吧！」

一听到儿子这绝望而又软弱无力的声音，耶输陀罗马上停了下来。她自己也早已累得说不出话来，但她还是强打起精神，左手不住地抚摸着儿子的头，把两条软弱无力的腿拢了拢，轻轻地把他拉近身边，吃力地说道：

「儿子啊！」她所能说的就是这些，紧接着，热泪滚滚而下，一下子挂满了两腮，她的鼻子堵塞了。

「妈妈，抱抱我吧！」

耶输陀罗抬起她的左手，擦了擦眼泪。她虽然早已支撑不住了，但是，她的精神充实了她身体所缺少的力量，她伸手抱起儿子。突然，她站立不稳，向后一歪，栽倒下去。罗候罗像一片飘落到地上的枯叶，滚倒在一旁。

在此以前，耶输陀罗和罗候罗还能勉强忍受劳苦，没有昏倒。但现在，当般奢般提看到她们也倒下去时，她就放声大哭起来：

「噢！天啊！天啊」她摇颤不定地坐到地上。

库久达罗一直搀扶着老王后，这时，她赶忙跑到卢帕难陀身边，一把抓过她手里的水壶，然后，又喘着粗气，奔到耶输陀罗身边。小罗候罗浑身剧痛，早已哭得喘不过气。他的右手被划破了，流血不止。他想站起来，当他认出倒在他身旁的是母亲，他强咽下泪水，一边哭喊着，一边爬到母亲身边，试图把她扶起来。

「妈妈，我的妈妈！」他大声地叫了起来。

库久达罗在她女主人的脸上洒了一点水，然后，就紧张、不安地蹲在一旁。不久，耶轮陀罗微微地睁开了眼睛。

天色渐渐地暗了下来。不一会儿，漆黑的夜空刮起阵阵凛冽的寒风。她们已可以模模糊糊看见毗舍离处的灯光了。当耶输陀罗听说毗舍离就在眼前时，她的心脏就像注入了新鲜血液，一下子又跳动了起来。她又一次睁开眼精，把头从库久达罗的膝盖上抬了起来，然后她又挣扎着站了起来。这是她盼望已久的喜讯。

不仅对耶输陀罗，对其他所有人，这都是一个充满希望、吉祥如意的预兆。

「女儿，那里一定是我们菩难的终点。我的儿子将帮助在贫困中挣扎的我们。他的庇护，将给我们带来解脱。女儿，我们走吧。」乔昙弥声音嘶哑地说道。

老王后不想再让库久达罗搀扶自己，她笔直地站了起来，又上路了。

伴着一阵刺骨的寒风，天空突然下起倾盆大雨。寒冷中，她们浑身开始颤抖起来。黑暗里，她们一次又一次地摔倒在泥水中，但她们一次又一次地爬了起来，没有一个人想停下来在路旁的木棚里躲躲风雨。罗候罗拉着他母亲的手走在最前面，苏宝和克鲁德的妻子走在后面，头上顶着做饭的工具。为了鼓舞自己，她们都默默地呼喊着佛陀的名字。

突然，黑暗中，一个男子汉头顶着遮雨的芭蕉叶，迎面走了过来，正与走在前面的乔昙弥撞了个满怀。那个男子汉毫不在乎，可年老体弱的王后却「咕咚」一声摔倒在地。当那个男子汉弄清楚同他相撞的是一个人时，他才镇定下来，说道：

「对不起，不是故意的，请起来吧。愿佛陀保佑你！」

乔昙弥支撑着站了起来，浑身上下沾满了泥巴，手背不停地擦着颤抖的嘴唇。她想说话，但又说不出声来。她便顺手抓住那个还站在跟前的陌生人，这却使那个人大吃一惊。

「确实不是故意的，请原谅我。在黑暗中，我真的没有看见你。」陌生人又一次向她赔礼道歉。

她又擦了擦抖动不已的嘴唇，急不可待地说道：

「噢！哎哟，你刚才提到佛陀？」

「是的，我以佛陀的名义向你祈福。」陌生人又说道。

「他在哪里？他在那里吗？告诉我，朋友，快告诉我，使我们得到轻松和解脱。」激动不已的王后呼喊了起来。

当陌生人看到其他人也围了上来时，他莫名其妙地惊呆了。他四下看了看，听出全是女人的声音。

「我真的感到惊讶，在如此寒冷的气候下，即使在白天，人们也不走出屋子，更不用说是黑夜了。这到底是怎么一名事？除了这个小孩以外，你们都是妇女。你们说，你们是从哪里来的？」

「朋友，十天了，为了能见到佛陀，我们从释迦王国的迦毗罗卫城，长途跋涉，来到这里。请告诉我们，在哪里可以见到佛陀？」

「他现在就住在郊外的库特科罗讲堂，我叫苏密特，我常常聆听他的教诲。在听他讲法时，我有时甚至忘记了天黑，或者是天气发生了变化。」

乔昙弥满怀希望地说道：

「朋友，我们真是幸运。我们跑了这么远的路，就在我们筋疲力尽的时候，遇到了你。朋友，我是乔昙弥王后，佛陀的义母。那个手拉小孩的就是耶输陀罗王妃，佛陀还过着世俗生活时，她就是他的妻子。我们不认得路，又举目无亲，如果你能带我们到他那里，我们将感激不尽。」

苏密特高兴地接受了王后的要求。他拿起芭蕉叶，遮在王后的头顶上，领着她们朝前走去。

＊＊＊＊

这天晚上，佛陀就住在郊外树林中的库特科罗讲堂里。这时，讲堂里灯火通明。耶输陀罗第一个看见了佛陀。一看到佛陀，她就马上站住了，双手合十，伸到前额，顶礼了佛陀，她浑身被泥水湿透了，身体和精神极度劳累。她不好意思再看佛陀一眼，呆呆地站在那里，一动不动。然后，她把罗候罗拉了过来，不住地抚摸着他的头。这些不幸的女人，一见到佛陀，都你瞧着我，我瞧着你，不知如何是好。她们在老远的地方就礼拜了佛陀。不一会儿，她们再也忍不住了，放声大哭起来，尽情地发泄出压抑了多时的心酸和悲伤。

罗候罗从母亲的怀里脱开手，不顾母亲的再三阻拦，径直奔到佛陀跟前。他穿著湿淋淋的衣服，一头扑倒在佛陀面前，一把抓起佛陀的袈裟，擦着脸上的污泥，接着，他就「哇」一声哭了起来。佛陀扶着他的肩膀，把他叫了起来。看着他那疲劳、可怜的身子，佛陀首先祝福了他。

「孩儿，罗候罗，愿你如意，觉悟正道。」

在佛陀爱的抚摸下，罗候罗渐渐地停止了痛哭，但他还是不住地小声抽泣着。最后，他停止了哭声，抬起头，如从噩梦中醒来一样，开始左顾右盼起来。

「我敬爱的父亲，救救我们吧！太可怕了。我母亲、祖母和姨妈正在苦难中挣扎。苏宝、玛拉、和库久达罗也在痛哭。噢！我亲爱的父亲，救救我们大家吧！」

阿难陀远远地站在一旁，默默地望着眼前发生的一切。提婆达多不知道这些痛苦的女人是谁，就跑了过来，想打听一下。他万万没有想到，他的姐姐就在其中。一听到她弟弟的说话声，耶输陀罗就伏在地上，放声大哭起来。

她双手摀着脸，伏在地上痛哭，只能听见人的说话声，而看不见这时所发生

的一切。过了一会儿，她抬起头，睁开眼睛，向亮处瞧了瞧。她弟弟的声音消失了，但看见佛陀带着罗候罗朝她走来。如同一个口干如燥的人，看见了一股清泉，她喜悦地望着佛陀的身影，站了起来，擦干了眼泪。这时传来了佛陀慈悲、圆润的声音。

「从黑暗中走出来吧！光明就在你们眼前。佛陀就是你们的依怙。」

乔昙弥王后和苏宝累得站不起身来，她们就从黑暗里爬了出来。最后耶输陀罗也跟着爬了出来。她头发蓬乱，浑身沾满了泥水，身子颤抖不已，一步一步地朝前走来，差一点晕倒在佛陀跟前。她使劲地想合拿行礼，但她的双手还是软弱地垂在两旁。

「母亲、耶输陀罗、卢帕难陀、玛拉、苏宝、库久突罗，我对你们说，我希望你们大家都好。你们从黑暗中跨入光明，来到我的身边，寻求我的保护，我将保护你们。不要在跪在地上了，望着我。」

她们一个个站了起来，然后又坐在了地上。她们双手合掌，伸到前额，又一次向佛陀行了礼。这时，她们才仔细地凝视着佛陀慈悲、寂静的脸。突然，她们的疲倦一下子消失得无影无踪。乔昙弥仍然合着掌，放在前额，首先说道：

「儿子啊！我的奶水哺育长大的儿子啊！你的身影，以及你平静安稳的话语给我快枯竭的心带来了舒适。几天以来，我们遭受了难言的痛苦和困难。儿呀！当你父亲在世时，我在王宫里享尽了荣华富贵。但现在又不得不从千里之外的迦毗罗卫国赶到这里。我受尽了痛苦和折磨，所有这些都好象梦一样。儿子啊！除了你，我们无处可归了。我们真是贫穷无望了。」

「母亲，你希望从我这里得到什么样的寄托呢？」

「儿子，你不会拒绝我们吧？我们来寻求你的庇护，经受了千辛万苦。噢！儿啊，如果你不允许我们加入僧团，我们也只好死在这里了。噢！儿啊，想一想我用奶水喂养你的恩德吧，儿子啊！救救我们吧！」

「母亲，我不会拒绝你，以及这里的所有女人。我从来没把来寻求我帮助的人拒之门外。我也从来不认为男尊女卑。但是，请听我说，一旦我为你们开创了比丘尼僧团，成千上万的妇女就会要求我以及我的弟子为她们授戒。即使在我圆寂以后，她们也会要求从舍利弗、目犍连继承下来的僧团处授戒。母亲，一些受了戒的耆那比丘和比丘尼，住在深山老林里，忘掉了所有的清规戒律，就像世俗人的妻子和丈夫一样生活在一起。我并不希望，在我圆寂以后，跟随我的比丘和比丘尼也从事这种道德堕落、腐败的生活。母亲，那会减弱我的想法。」

「儿子，你先替我们授戒，然后对比丘尼僧团制定严格的清规戒律。我们将遵守你制定的一切戒律。」

「母亲，我不能授予比丘一套戒律，而授予比丘尼另一套戒律。因为我平等对待一切男女。我反对的是，那些冒充出家的比丘和比丘尼住在一起。他们被世俗的欲望所吞没。」

「噢！儿啊！难道我们就没有解救的方法了吗？」老王后泪如雨下，伤心地哭了起来。

苏宝跑着朝前移了移，前额靠在地上，哭诉起来：

「世尊，您为什么不悲悯我们这些不能选择出身的女人？难道我们女人就不能理解解脱之道？」

「苏宝，你们能。我从来没有说过女人低下，更没有说你们应该受到慢待。苏宝，女人可以了悟解脱之道。」佛陀说道。

「世尊，这样的话，就给我们开示解脱之道吧！我将一生追随佛法僧三宝。世尊，您还记得吧，我是怎样启发了您了悟今生后世诸苦的。我那时还是一个丧失理智、流落街头的女子。可我曾经也是高傲的释迦族人寻欢作乐的名妓。为了帮助像我这样的人，你曾说道，无论道路多么艰难，困难多么严峻，您将精进、奋勇，为了无数现在众生和未来众生探求解脱之道。世尊，您还记得吧？你曾答应过我，我们现在无依无靠，一贫如洗。可怜可怜我们吧！世尊，接受我们加入僧团吧！」苏宝哀求道。

「女士们，我并没有说，你们将不会从我这里得到授戒。我只不过是告诉你们，如果我接受你们加入僧团，有些事情就会发生。尽管如此，我接受你们加入僧团。不过，在这之前，女士们，你们需要休息。舒舒服服地休息一个晚上，然后我将给你们授戒。」
