# 第十六章

## 人们能得到的无上快乐就是帮助孤苦伶仃的人，使他们得到幸福。

/佛陀

由于对生活的厌倦，乌帕拉瓦尼来到了佛陀居住的库特科罗讲堂。她为自己一生感到羞愧，显得十分颓废、失意。她唯一的希望就是单独面见佛陀，倾诉她的遭遇，并加入僧团。两天以来，她一直在寻找、等待这个机会。库特科罗讲堂一天到晚挤满了从四面八方赶来的信徒。佛陀给他们说法以后，就在众弟子的陪同下，外出化缘，然后又在众弟子的陪同下回到讲堂。她看见，一些曾经饱尝世间沧桑之苦的人，来到佛陀身边，寻求解脱之道。在这些人中间，她发现一群妇女也同样辞亲别友，出家受戒。她亲眼看到，阿罗汉大迦叶在家时的妻子巴德克皮兰尼，披着比丘尼袈裟，来到佛前受戒，加入了僧团。还有，她也看到了为这位贵族妇女出家而举行的隆重授戒仪式。

在第三天，乌帕拉瓦尼暗自下定决心去见佛陀。只有这样，她才能得到她的目的。她站在老远的地方热切地凝视着佛陀。当佛陀独自出来经行时，她急不可待地冲到佛前。

「世尊，原谅我。三天以来，我一直在等待着单独见您。但是，我没有找到这样的机会，宽恕我吧！」她一边说着，一边在佛陀面前跪下。

「夫人，告诉我，无论在什么时候，我都愿意听像你这种人的诉说。告诉我，女士，你为什么要单独见我呢？」佛陀问道。

「世尊，我是一个十分不幸的女人。我有一段不光彩的经历。」

「夫人，站起身来。告诉我你的遭遇。我愿意听一听。」

乌帕拉瓦尼站了起来，眼睛望着地上，心情复杂的拨弄着手指，她开始讲述她的身世。

「世尊，我曾嫁给萨瓦蒂城一个贵族的儿子，我的丈夫是一个商人。他奔忙于各国之间，用车戴着商品，到处做生意。我和他在一起生活了几个月。就在我怀孕的那一天，他还和往常一样，到王舍城做生意去了。但他却不知道我已怀孕。世尊，当我怀孕的情形可以明显地看到时，我的丈夫还没有回来，我的公公就怀疑我，说我行为不检点，并因此而怀孕。他认为我给他家丢尽了脸，就把我从家

里赶了出来。我强忍着悲伤，来到王舍城。我唯一的希望就是能找到我的丈夫人。」

可是，在离王舍城不远的地方，我突然感到临产前的一阵剧痛。我生下了一个像金色塑像一样漂亮的男婴。我把男婴交给一个乞丏，自己去找清水清洗身子。想不到，当我回来时，我发现我的儿子不见了。找不到丈夫，又丢了儿子，我受到极大的刺激，我疯了，毫无目标地流落街头。最后，我被一个盗贼头子抓住了。他被我的美丽迷住了，迫使我做了他的妻子。不久以后，我替他生了一个女孩。这个盗贼十分粗暴、野蛮，甚至残忍。有一天，他挟着我女儿的脖子，猛地在床沿上砸了好几下，我女儿的头部由此受了重伤。由于害怕我那个邪恶丈夫，我就偷偷地溜走了，来到王舍城，为了谋生，我就只好做起妓女。

一天夜里，一个年轻人和我同床以后，对我产生了感情。他就把我带到他家，并开始和我生活在一起。我们就这样生活下来。不久，他带回一个年轻的姑娘，并娶她为妻，这个女孩刚刚成年。这样，我们作为她婚姻上的共同伙伴，生活在一起。一天，当我替这个年轻姑娘梳妆时，我发现她头上有一块伤痕，一问，才知道，她就是我和盗贼生的女儿。

世尊，事情到此结束还好了。可是，在另外一闲谈中，我了解到，我现在的丈夫，不是别人，正是我丢失的儿子。世尊，我把儿子当作丈夫，把女儿当作丈夫的伙伴，生活在一起。世尊，真相大白以后，真令人恶心啊。从此以后，我神魂颠倒，不知东西。听人说您在舍卫城，我就放弃了自杀的念头。我是专门来这里的。世尊，我真感到耻辱。我无脸再见一个男人和女人。我憎恶生活。救救我吧！允许我出家吧！乌帕拉瓦尼一口气讲完了她的人生经历。

佛陀说道：

「夫人，我准许你出家。你先去见乔昙弥，她就住在树林那边的庵堂里。告诉她，我已经同意你出家了。你就从她那儿受戒吧。」

佛陀话音刚落，乌帕拉瓦尼连向佛陀行礼的事都忘记了，立即转身跑开了，去寻找树林那边的庵堂。

＊＊＊＊

傍晚时分，凉风徐徐。乌帕拉瓦尼踏着轻松的步子，穿过由阳光反射过来的长长树影，朝庵堂走去。她出家的希望马上就要实现了。她独自朝前走着，她看见，在树林中，许多比丘坐在树影下修习禅定。突然，一个年轻人朝她追来。

「站住。」年轻人叫了起来。

乌帕拉瓦尼看到，这个年轻人的眼睛里充满了欲火，她一下子被吓得魂不附体。她不敢停下来搭腔，便开始拼命地奔跑起来。但，一会儿，她还是被那个年轻人一把抓住了。

「你想往哪儿跑？」年轻人抓着她的手，问道。

「我要去尼姑庵。」乌帕拉瓦尼答道。

「干什么，亲爱的？」

「放开我。哎唷！放开我。让我走吧。」乌帕拉瓦尼乞求道。她想抽开身子，使劲地用手抓住他的手，用口咬他的脸。

「放走到手的宝贝是多么的愚蠢！亲爱的，我不会让你走的，你比那些年轻少女更有魅力，你的双眼就像受了惊的梅花鹿的眼睛一样。亲爱的，你这纤长的杨柳腰、宽大的臀部，如同天鹅般的胸脯，所有这些都不是生下来让你去过隐士生活的。来吧，亲爱的，你快逼我发疯了。抬起你娇嫩的手臂，把我紧紧地抱在你的胸前。望着我，你充满害怕的眼神，就如一束光线，穿透了我的心。最亲爱的，你还想要什么呢？我将给你希望得到的一切。回来吧！我亲爱的。」这个浪荡的男子，被欲火烧得失去了理智。

「年轻人，收回你的手，我已经看透了感情的诱惑。我刚得到佛陀的恩准，到乔昙弥比丘尼那儿去受戒。」

「亲爱的，你在说什么？什么受戒不受戒的。在那鲜花满枝的萨拉树下，有一座清凉、舒适的茅草屋，外面微风轻轻地吹着。亲爱的，解开你的衣服，让我们就把这柔软的萨拉花当作我们的爱床吧！」

「我对这种低贱、庸俗的性爱没有任何欲望了。情欲使你迷妄。年轻人，让我走吧！」乌帕拉瓦尼请求道。

狂热的激情使年轻人失去了理智，他不顾一切地把她抱在怀里，亲吻着她的眼睛、嘴唇和胸脯。乌帕拉瓦尼不住地挣扎着，胡乱地咬着这个被激情熔化了的年轻人。

「亲爱的，你咬吧！但不要咬出血来。轻轻地咬吧！但不要把你的齿印留在我的皮肤上。亲爱的，挣扎吧！我喜欢这样。如果你希望的话，我还可以让你溜走。但是，像摘一朵花蕾一样，我会很快把你抓住，把你抱在怀里，亲吻你的全身，噢！我温柔的女人，你看到那边那棵萨拉树了吧，那正是情人的凉亭，美丽动人的女人啊！明亮得如同茉莉花，可爱得如同红玫瑰。对于我们来说，苦行又是一种什么样的滋味呢？我将把舒适奉献给你。我将保护你。年轻人声音激昂地

发着誓。」年轻人叫了起来。

＊＊＊＊

拉得长长的树影消失了，黑暗又把夜幕拉了下来。乌帕克瓦尼坐在凉亭的地上。双手捂着脸，开始哭泣起来。

「输荻罗，你干什么啊！你杀了我反而更好。我怎么有脸再去见佛陀？我也不能到乔昙弥那儿去了，你诱骗我做错了事。你造了多大的罪孽啊！天哪！天哪！」

输荻罗一声不吭，也没有看一眼乌帕拉瓦尼，他现在想的就是怎样从这里溜走。他对所发生一切并不感到快乐。

「输荻罗，告诉我，你干了什么？噢！你说话呀。」乌帕拉瓦尼一边说着，一边哭了起来。

「我也不知道！我不知道什么东西折磨着我。我只知道，你的美貌使我发昏，我认识到世俗生活的毫无意义，我就拋弃了我的结发妻子。好不容易得到我父母亲的同意，来找佛陀，准备出家受戒。可是，就在我走近他时，我第一眼看见的就是你。善良的乌帕拉瓦尼，原谅我吧！由于盲目和疯狂，我做了这样的事。善良的乌帕拉瓦尼，我被我头脑里的魔鬼缠住了，我们都被它打败了。」输荻罗悔恨莫及地说道。

「噢！我该到哪里去呢？」乌帕拉瓦尼伤感地说道。

「去见佛陀，把这件事告诉他。他会饶恕我们的。他最了解人的思想。我过一会儿也到他那儿去。」输荻罗说道。

输荻罗走在前面，给她指引着路。乌帕拉瓦尼默默地跟在后面，伤心地哭泣着。她感到恐惧和耻辱。乌帕拉瓦尼来到庙门口，她没有直接走到佛陀前面而是站在外面流着泪。这时，佛陀正与利菜威太子在谈话，他听到外面的哭泣声，喊道：

「乌帕拉瓦尼，过来吧。」

一听到佛陀悲悯慈受的声音，乌帕拉瓦尼心中一阵激动。使她感到吃惊的是，佛陀知道她来了，她跑了过来，「噗咚」一声跪倒在佛陀跟前。她披头散发，脸色苍白。

「夫人，你还没有去乔昙比丘尼那儿？」

「世尊啊！您一同意我出家，我就迫不及待地朝那儿奔去。可是，世尊，在

半路上，一个名叫输荻罗的年轻人挡住了我。他把我抱在怀里并侮辱了我。噢！世尊啊，我是一个多么不幸的女人，我的命运就是不幸，永远得不到安宁。我的美貌就是我的诅咒。世尊，可怜可怜我吧！我在去受戒的路上发生了不正当的行为，可是，不要因此而拒绝我！世尊，饶恕我这个凡夫俗子吧！」

「夫人，你没有反抗输荻罗的调戏？」

「世尊，我一看到输荻罗，就好象见到魔鬼的影子，我被吓得魂不附体，没命地跑了起来，想逃避他。当他抱住我时，我拼命地抗争着，一心想摆脱他的拥抱，使劲地用拳头打他，用手抓。但他就是不放开我，他用情爱的言语引诱我，把我抱住，紧紧地贴在他的身上，没头没脑地吻着我，由于我的业障，我心甘情愿地接受了。世尊，我憎恨、厌恶我自己。世尊，原谅我吧！」

「夫人，我不责怪你。现在，你已真正明白了，庸俗的情欲会带来什么样的后果。以此作为修证苦灭的象征，精进不懈。你经历了形形色色的磨难遭受了各种各样的痛苦，所以，你才真正了解人生。回忆所发生的一切，把这些作为脱离苦海的渡舟。像你这种人，一生经受了这么多的不幸和打击，最有资格出家了。你会马上悟真谛。夫人，我不把你看成是一个卑贱的女人。相反的，我把你看成是一个智慧高度成熟，对生活有独特见解的女人。夫人，站起身来，我再一次同意你出家受戒。」

乌帕拉瓦尼精神不禁一振，如同一朵雕零的花朵，在雨后又获得了新生，她鼓起勇气，站了起来。这时，一直躲在黑暗角落里的输荻罗也钻了出来，走到佛陀跟前，在离乌帕拉瓦尼不远处跪下，向佛陀行了礼。

「输荻罗，你神色不定，你的精神好象正受到剧烈的折磨。这是什么原因！」

「世尊，我是一个应该受到鄙视的庸俗之人。世尊，我引诱、欺骗了这位似我大姐的女士。我逼迫她，并甜言蜜语地哄骗了她，使她就范于骯脏的性爱。」输荻罗说着，脸上挂满了泪珠。

「输荻罗，你已经达到了你一心追求的目的，你为什么又不高兴呢？」佛陀问道。

「噢！世尊，我不知道，是不是万恶的欲魔缠住了我。」

「输荻罗，魔鬼和佛性同时生存在你心里。」

「世尊，自从听了您的教法以后，我明白了世俗生活的果报。我好不容易征得我父母、妻子的同意，我一心想过清净的出家生活。带着这样一个心愿，我满怀希望地跑来找您。我到您居住的地方，但您不在那里，我就到院子里来找您。

后来，一位美丽动人的少妇。她正跪在您的面前恭恭敬敬地对您讲着什么。世尊，我一点也不隐瞒地告诉您，当我看到这位臀部宽大，胸脯丰满的少妇，我的欲望就被激发起来，如同被覆盖的煤渣又重新燃烧起来一样，我的心又被点燃了。在她站起来的时候，我看到她明亮、媚人的眼睛。世尊，我忘记了我来找您的目的，目不转睛地盯着她。我的思想全被她迷住了。世尊，性爱的欲望使我发疯。后来，我就尾随着她，并把她抓住。世尊，向我发分慈悲吧！一股恐惧感压得我喘不过气来。我痛恨我自己。世尊，救救我吧！」

「输荻罗，我会帮助你的。现在，你再看一看你刚才还疯狂拥抱的乌帕拉瓦尼，望着她的脸，你现在又有什么样的感觉？」

「世尊，我有一股悔恨的感觉，我感到大脑剧烈的疼痛。世尊，我不能再看她的脸。」输荻罗回答道。

「乌帕拉瓦尼大姐，现在，我对你说，你曾说过，你曾心甘情愿地享受同输荻罗的快乐。你现在又有一种什么样的感情呢？」

「世尊，我有一种难以忍受的厌恶感、耻辱和痛苦感。这不仅是对这个年轻人，我对整个世界都深恶痛绝。」乌帕拉瓦尼说道。

「输荻罗，乌帕拉瓦尼，对你们这些完全明白了情欲后果的人，我不想对情欲再作进一步的说明，输荻罗帮助这位女士，带她穿过这黑暗的森林，保护她的安全，把她送到尼姑庵，交给比丘尼乔昙弥。然后，你回来见我，我将替你授戒。你能做得到这些吗？」

「世尊，我将把她当成我的亲姊姊，并把她送到尼庵去。」输荻罗低声地答应道。

输荻罗把乌帕拉瓦尼安全地送到尼姑庵，然后他又回到佛陀身边。佛陀替他授了戒，从此，他身心显得无比的快乐。半夜时分，他睡得既香甜又安宁。

＊＊＊＊

半夜三更，溶溶的月光沐浴着大地上的树枝草叶。远近四周，蚱蜢的啧啧声响个不停。漆黑的夜色笼罩着原野。从远处苦行僧居住的墓地里传来阵阵豺狼的嘶叫声，使人胆战心惊。随着豺狼凄惨的号叫声，一阵阵狗吠声此起彼伏。突然，整个大地又是一片寂静，无声无息，给人一种寂寞和恐惧感。整个世界都进入了梦境。

这时，佛陀正在院子里经行，他以平等无碍的慧眼遍视整个世界。突然，他

的天耳神通把他的注意力带到一个特定的方向，他听到一个小孩恐惧的哭喊声，与此同时，他的天眼也看到了这个小孩。

莎琶卡是一个年仅七岁的男孩，从夜幕降临一直到现在。他的手脚被绑在墓地里的一具尸体上，裸露的尸体发出恶心的臭味。到了夜深人静的时候，他再也哭出声来了。他紧闭着眼睛，躺在那里，尽力地呻吟着。每当他竭力嘶叫一声，周围的象群就停了下来，不再向前逼近。然后，它们又会窜上来，互相争执，拖拉着尸体，大口大口地吞吃鲜血淋淋的肉块，一股股血液从尸体身上流淌下来，被捆在尸体上的莎琶卡一动也不动地躺在脓血之中。

小孩不停地呼喊着他的母亲──世界上他最亲爱的人来救救他。突然，一只狼的锋利牙齿咬中了他的小手，冥冥中，他突然想起佛陀，他所祈祷佛陀来做他母亲应做的事，口中不停地叫道：「佛陀──妈妈。」

当他想到他马上就会活生生地被残忍的豺狼吞下去时，他恐惧得浑身颤抖起来。他闭上眼睛，可怜而又恐怖地摇晃着身子，他早已筋疲力竭，现在只好无声地哭喊。孩子在等着死亡的来临。突然，四周又是一片寂静，豺狼争夺骨肉的「嘎吱」声和哀鸣一下子消失了。小孩迷惑不安地睁开眼睛，透过晶莹的泪花，他看到一线慰人的亮光。悲悯救苦的佛陀就在他的眼前。他走近小孩，慈爱、和善地对他说道：

「孩子莎琶卡，不要害怕。我救你来了。我将保护你，孩子莎琶卡，我是佛陀，你可亲的父亲。」

莎琶卡疲累到了极点，早已不能开口讲话了。尸体的情形使人恶心呕吐，佛陀蹲下身来，一边一道一道地解开捆在小孩身上的绳子，一边对莎琶卡说道：

「孩子，我是来找你的。孩子，我是来解救你的，过了一会儿，我就会使你自由，不要害怕。」

佛陀解开了绑着的绳子，并把尸体移开。可是，莎琶卡还没有完全恢复理智，更坐不起身来。神思恍惚之中，他抬起头，凝视着佛陀。佛陀说道：

「孩子，起来吧。不用害怕，清醒一下你的意识。」

莎琶卡从尸体流出来的粘液中爬了起来，好象刚刚从恶梦中苏醒，佛陀抚摸着他的头，拉起他的手，这时他才完全清醒过来，「哇」的一声，放声大哭起来。

「孩子，你害怕了吗？」

「噢！世尊，我以为我已经被吓死了呢。」

「你为什么要哭呢，莎琶卡？」

「我一想过去我就害怕。噢！世尊，我的身上发着臭味，我是多么骯脏啊！」

「你身上的味道可以被洗掉。」佛陀说道。

佛陀搀着莎琶卡的手，来到一条经苦行僧林园与公墓之间的溪水边，用清凉的水替莎琶卡洗了身子，然后，拉起他的手，说道：

「孩子，说吧，告诉我，发生什么事了？」

「世尊，我没有父亲，我母亲还活着。我父亲死后，我的继父来到我家。他太可怕了。他有一大把胡子，他的头发像熊毛一样。不久我妈生下了一个小女孩，他喜欢我这个妹妹。只有我妈疼爱我。无论我是在吃饭、睡觉还是坐着说话，我的继父总是骂我，打我。昨天晚上，我妹妹在摇篮里一个劲地哭了起来，我继父以为我惹了她，他就拧我的耳朵，并重重地打了我一个耳光，我痛得哭了起来，我妹妹因为害怕，哭得更起劲了。我想，他又要打我了，我就坐在地上，用手摀住我的耳朵。当时，我妈妈不在家。听到我还在抽泣，我继父就走了过来，拿起一根绳子，要绑我。我吓得溜出屋子，开始四处乱窜地跑了起来。这样，我就来到了这块公墓。他一个劲地在后面追我不放。在这块坟地里，不管我呼喊、哀求，把我推倒在地，用绳子把我绑在尸体上，然后，他就笑着走开了。」

「莎琶卡孩子，你现在哪里不舒服吗？」佛陀问道。

「世尊，我冷，我冷得发抖。」裸露着身子的莎琶卡回答道。

「那么，莎琶卡，我告诉你，如果你想摆脱寒冷，你就活动活动你的身子。然后你就会感到好受些。」

莎琶卡跳了起来，可是，跳了十几下后，他停了下来。

「莎琶卡，你现在又有什么不舒服的吗？」

「世尊，我已经不冷了。可我现在感到饿极了。」

「当你吃饱以后，你的不舒服就会从此消失了吗？」

「不，世尊，那时，我要我妈妈。」

「见到你妈妈，那又怎样呢？」

「然后，我将再一次受我那个残忍继父的毒打。世尊，我总是在惊慌和害怕中生活，我的继父不许我睡觉。所以，我就学会了用双手摀住耳朵睡觉，生怕他在我睡觉时把我勒死。」

「孩子莎琶卡，你向往平安、满足、没有害怕、充满幸福的快乐生活吗？」佛陀问道。

「世尊，我想呀。披着袈裟的小罗候罗天天跟随着您，他多幸福、快乐啊！

没有谁比他更快乐的了。」

＊＊＊＊

阿难陀坐禅一直到半夜。起座以后，他来到佛陀的住处，想在睡之前向佛陀问安。他发现佛陀出去了，在寺庙里没有找到他就来到庭院外，他看到佛陀手拉着一个赤身祼体的孩子朝寺庙走来。当佛陀来到寺里坐下以后，莎琶卡就躺在佛陀的脚旁，双手抱着脖子，就想睡觉。

「孩子，你想睡觉吧？」佛陀问道。

「是的，世尊，我可以无忧无虑地睡在你的身旁。」

「既然这样，你为什么还要双手抱着脖子呢？」

莎琶卡这才明白过来，双手摀着脖子睡觉已经成为他的习惯。这时也赶忙把手从脖子处收回并伸直。

「莎琶卡，你不感到饥饿、寒冷吗？」佛陀问道。

莎琶卡回答道：

「世尊，我不冷也不饿。我在家里时就习惯了饥饿和寒冷。当我在您的脚旁时，既不感到饿，也不感到冷了。现在，我只觉得我得到了巨大的解脱。」

小孩子太累了，不一会儿，他就睡着了。佛陀对默默站在一旁的阿难陀说道：

「阿难陀，这个可怜的孩子被拋弃在坟墓丛中，被绑在一具尸体上。我救了他，替他洗了身子，并把他带到这里，阿难陀，你看他睡得多香。人们能得到无上快乐就是帮助像他这样孤苦伶仃的人，使他们得到幸福。阿难陀，在我们征得他父母同意以后，就给他授戒。在此之前把他安置在寺庙里。现在，你把他抱到你的房间，并在一个合适的地方给他铺一张床。」

阿难陀没有做声，他怀着无限敬爱的心情，望着佛陀，抚摸着佛陀沾满露水的脚，然后站起身来，把莎琶卡抱在怀里。

雄鸡啼叫，报告着早晨的到来。佛陀从座位上站了起来，来回走了一会儿。然后，他回到他的寮房，躺在替他准备好的床上，狮相侧卧。
