# 第十七章

## 我的僧团是为芸芸众生而设立的，并不是专门为那些高高在上的贵族种姓的。

/佛陀

佛陀在毗舍离渡过了雨季和冬季。就在农历二月的一天，他离开了毗舍离，行化了恒河流域的玛拉和安歌王国，穿过那烂陀、王舍城苏输玛罗城。此时，佛陀的名声传遍了广大地区，已至喜马拉雅山和库茹人舍托，南及卡檩草，西到威题雅的安晚第，东达恒河入口处的晚歌。

一天，提婆达多带一百多个比丘从王舍城而来，他们都出生于剎帝利和婆罗门种姓。这天，他们就在佛陀居住的宫释帝寺过夜。尽管佛陀一贯反对种姓制度，但是提婆达多顽固地讨厌与首陀罗、吠舍种姓的人来往。他总是千方百计地与国王、贵族和富人交往、拉关系。不久以后，他就建立了一个强大的追随他的团体。自从他与频沙罗王的王子阿奢世结交了以后，他的高傲，专横跋扈越来越使人难以忍受。他以数百僧人的领袖自居，一路从王舍城来到柯沙毗。

＊＊＊＊

无论佛陀在哪里，他的弟子都从不高声喧哗，从来不会有声音从一个房间传到另一个房间。可是，这天早上，提婆达多来到这里后，宫释帝寺院内吵吵嚷嚷声就响个不停。提婆达多到处寻找着阿罗汉优波离的房间。优波离精通佛法和戒律，素有持戒第一之称。提婆达多窜进他的房间，不问青红皂白，一把抓住他的脖子，开始指责起他来，紧紧跟在提婆达多后面的柯卡利可比丘也蛮横地冲了上来，抱住优波离的脖子，猛地一下把他推出房间，然后又把他拉到大厅。他们指着优婆离的鼻子，大吵大嚷起来。好几百个比丘睁大着眼，望着他们。

「他是一个阿罗汉，但他改变不了他低贱的本姓，僧众们，看看这个下等贱民。我们不要再理他了，我们应该痛恨他。」

「朋友，我犯了哪一条清规戒律？即使我有冒犯之处，在你侮辱我之前，你也只可以先告诉佛陀，然后再作出决定。朋友们，既为佛子，就不应该做出如此庸俗的行为。这太不象话了！」

「出家人，即使把你在火炉里溶化也不能除掉你的不净。你这种首陀罗人的

劣性是永远改变不了的。」柯卡利可又大声嚷嚷起来。

「比丘提婆达多，我要你解释你为什么要欺辱我。」阿罗汉优波离说道。

「优波离比丘听着，你还记得吧？今天早上，你端了一盆水去了盥洗室，而你却把剩下的水留在盆里了，是吗？」提婆达多振振有词地质问道。

「是的，我记得。不过，我并不知道这是犯戒。我将去询问佛陀。如果这件事被宣布是犯小戒，我以后将谨慎小心，不再重犯。」阿罗汉优波离平静地说道。

「出家人和高等贵族居士也认为这是不对的，那么像你这样的阿罗汉犯了以后，这难道还可以饶恕吗？你为什么口口声声地说是戒律上的失误？而你却习惯地在你的房间大小便，和剎帝利种姓的人住在一起，你应该规规矩矩。你用粪便玷污了你的房间，而你却说这是戒律上的疏忽。但对我们来说，这是对清规戒律不可饶恕的侵犯。」提婆达多放声大叫了起来。

「我将去询问佛陀。我将遵守、服从他的决定。」阿罗汉优波离说道。

「佛陀的决定对于我们无足轻重，从今而后，我们与你一刀两断。我们要摒弃你，把你当成一个可恶的东西。」提婆达多反驳道。

没有一个人替阿罗汉讲一句公道话。虽然那么严持戒律、精通经律的僧人没有参与起哄，但是，那些冥顽不化的僧人们却支持提婆达多比丘。他们继续把优婆离当作活靶子进行冷嘲热讽，大肆辱骂。

有一片劈头盖脸的嘘嘘声和叫嚷声中，阿罗汉优波罗来到佛陀住处。行礼之后，他就在一旁站立。佛陀问道：

「优波离比丘，谁在寺院内吵闹？」

「世尊，是比丘提婆达多和他的同伙们。」

「为什么？」

「世尊，他们是冲着我来的，我因此就找您来了。世尊，我想弄清楚，我是否犯戒了。今天早上，我从盥洗室出来，而把剩下的水留在水盆里。世尊，以提婆达多为首的比丘认为这是犯戒，对我横加指买。」阿罗汉优波离解释道。

「优婆离比丘，这是犯戒。但谈不上大戒，不要再犯就是了，提婆达多比丘叫你什么来着？」

「世尊，提婆达多比丘抓住我的脖子，叫我首陀罗，柯卡利可比丘就这样叫我。他们把我拉到大厅，把我围在那里，咒骂声如同潮水向我涌来。他们甚至说，无论您对这一犯戒行为作出何种处理，他们都将把我当成犯了大戒的人，把我从僧团中开除出去。」

这时，寺院内又是一阵骚乱。阿难陀正等待着向佛陀报告这场风波。佛陀喊过阿难陀，告诉他把提婆达多和柯卡利可领来见他。

提婆达多和柯卡利可趾高气扬地来到佛前。提婆达多虽然向佛陀行了礼，但他并没有站在一旁去，而是笔直地站立在佛陀正前方，右手捏着拳头。柯卡利可背着手，站在他的身后，他不住地向静静站在一旁的优波离瞪着眼。

接着是一阵深沉的肃静。佛陀安静地视察着他们的一言一行。提婆达多轻轻地放松捏紧的拳头，放下手臂，低垂下脑袋，然后，然后一步一步地走到一旁。柯卡利可也赶忙跟了过去。在两个无法无天的僧人行了应行的礼节以后，佛陀对他们说道：

「提婆达多，谁是你的老师。」

「世尊，是你。」

「那么，提婆达多，你有什么权利抓着我的弟子，任意摆弄他，辱骂他，甚至宣布对他的处理。」

「世尊，优波离比丘犯了戒。」提婆达多说着，眼睛望着地面。

「我知道。他无意之中犯了戒，可我并不把这看得很严重。但是，提婆达多，你所犯的戒要比这严重得多，你想分裂僧团，这是犯重戒。我的弟子们听从我的劝告，遵守我制定的清规戒律。提婆达多，在你背后之人的误导之下，你是不是试图分裂僧团？」佛陀一针见血地质问道。

提婆达多比丘低着头，望着下方，没有作声。

佛陀继续说道：

「提婆达多，我再对你讲一次，我十分明白你的意图，我知道你想干什么。你正受到傲慢的折磨，你有谋私利的动机。你想得到的并不是解脱，而是领导的权利。自从你加入僧团以来，你结交国王、王后和贵族。你是不是在追求以居士身分得不到的世俗利益、权力和名誉？提婆达多，你挟持业已解脱、比你更值得尊敬的优波离，并辱骂他，这不是因为他犯了戒，而是因为他出生于一个所谓的低下的种姓。提婆达多，没有人因出生而成为首陀罗或婆罗门。只有通过言行，才能看出一个人是婆罗门，还是首陀罗。」

站在提婆达多身后的柯卡利可以为佛陀没有注意，用手肘推了推提婆达多，给他的头头撑腰打气。提婆达多深深地屏了一口气，稳了稳身子，然后说道：

「世尊，虽然优波离是一个觉悟的阿罗汉，但是他那种姓的本性却根深蒂固，他还没有去除掉他与生俱来的劣性和业障。所以，我们就不得不把他留在盥洗室的水倒掉。」

提婆达多正要住声，柯卡利可又碰了碰他。提婆达多鼓足勇气，继续说道：

「世尊，虽然你把我说成是离经叛道之人，但是，请记住，正是因为我，你的弟子们才能快乐自在地行化于各国之间，不受其他宗教的干扰。我知道，我有强大的追随信众，因此许多人嫉妒我，在我的领导之下，你的弟子才能得到保护。世尊，在我俩之间，我门对戒律的准则有分歧。但是外表上，我还是维护、支持你的观点。」

柯卡利可又一次用手臂推了推提婆达多。

「提婆达多，可卡利可是你指使者吗？是不是由于害怕，你被柯卡利可用棍子把你赶到这里来了。提婆达多，你说自己要说的，不要受人的主宰，我将听你讲的一切。」

一颗颗汗珠从提婆达多的前额冒了出来，但是，他还是鼓足勇气，硬着头皮继续说道：

「世尊，为了你的弟子和法教，我应该继续说下去。由于接受庸俗、骯脏的贱民、杀人犯，好色之徒，以及妓女等加入僧团，我们已经深受其害了。乌德比丘独自一人去了舍卫城，并和那里的一个贵族寡妇打得火热。他们现在正准备举行合适的婚礼呢。另外一个贱民出生的比丘还与一只母猴子发生了不正常的关系。我还听说，一个来自下等种姓的比丘甚至吃大小便。我也知道，有些比丘脱掉袈裟，跑到妓院去了。世尊，我提婆达多应对所有这些弊病负责吗？还有一个身怀六甲的尼姑住在王舍城中的一个庙里。我可以肯定地告诉你，她的怀孕，与我从王舍城带来的一百多个僧人一点关系也没有。你为什么不处理这些事呢？其它宗教徒欺我们，公众也开始厌恶我们了。世尊，用严格的戒律来整顿比丘、比丘尼。如果我是你的话，我将脱下他们的袈裟，把他们赶出去。世尊，不要自以为你的弟子们都像阿难陀和舍利弗那样。」

「提婆达多，我在认真地听你讲。我的僧团是为芸芸众生而设立的，并不是专门为哪几个高高在上的贵族种姓的。我不主张建立另外一个身穿袈裟的婆罗门部派。我慈悲一切众生，了解那些被误导的人。我替他们指出了作恶的果报。他们中的许多人从而认识到正确的道路，戒除了一切恶行。只有一小部分人因被引诱而屡教不改，这是由于他们的业障。阿罗汉优波离是一位信心虔诚、持戒严谨而得到解脱的比丘。他精通律学，但他尚且难免犯戒，更何况其他的比丘、比丘尼呢？我不以憎恨来整顿僧团，我用慈爱来制约我的弟子。我对他们一贯慈悲为

怀。人总是要犯错误的，我总是悲悯他们。佛陀应世，是给这些众生指明的一条正道，而不是由于憎恨而排斥、拋弃他们。提婆达多，我知道王舍城尼庵的比丘迦叶怀孕的事。我已经指示阿罗汉乔昙弥作了调查，弄清楚是否她在受戒以后才有了不正当的行为。调查证明，在她出家之前她还和她的丈夫住在一起的时候，她就有孕在身了，她是无辜的。你是不是要我把一个到我来里来寻找避难的母亲无情地赶走？提婆达多，由于傲慢和无知，你已经被引入歧途。你与摩揭陀国的阿奢世王子结为朋党，你得到他丰厚的物质供养，而受其影响，我认为，在传播和平和道德之音的事业上，你的护法对我弟子没有任何作用。我的弟子，无贪无瞋，寂静安详，语言和善。我知道，我的弟子们也常常受到其他宗教徒的无礼攻击和毁谤，但这是暂时的事。他们不但诽谤我的弟子，甚至诽谤我，这也不会太久的。提婆达多，真理是我弟子的武器。他们用不着你的权威和保护。人民终究会明白真理的。在此大千世界上，我的教法将会成为痛苦众生的甘露水。我不想把国王和富翁结集在我的教法下，我不想在他们帮助下传播我的教法，但是，如果国王和富人们渴望我的道法，我将理所当然地向他们布法传道。这并不是为了繁荣、昌盛我的教法而来巴结这些人。提婆达多，而你呢？在你朋友阿奢世王子的帮助下，在他王权庇护下，你准备建立一个只有剎帝利和婆罗门种姓僧团。你是否想要来领导这样的僧团？」

「不，世尊。噢！不，世尊。我仍然还是你的僧团里的一个比丘。昨天，我从王舍城来时，为了僧团利益，我要向你提出五点建议，世尊，因为你的弟子们生活在村庄和市镇，所以就很不容易来整肃他们。世尊，我建议，男女出家二众应该住在森林里，男女出家二众应托钵乞食；男女二众应披由被拋弃的破布做成的袈裟；男女二众应在树下参禅打坐；凡是出家人都应戒除肉食，世尊，一旦这些戒律颁布以后，僧团的每一个成员都可以得到制约。」

「提婆达多，受戒以来，你曾住过一次森林吗？」

「没有，世尊。」

「那么，你穿过一件由被拋弃的破布缝起来的袈裟吗？」

「没有，世尊。」

「你戒除了肉食了吗？」

「没有，世尊。不过，我在树下参过禅打过坐，并且也托钵乞食。」

「提婆达多，你还没有做到你宣布的五戒中的三戒，那么，你自己想一想，向我的弟子们颁布这些戒律是否合理呢？」

「世尊，一旦你宣布了这些戒律，我也会遵从的。」提婆达多说到这里，佛陀接下去说道：

「谁愿意遵循这些戒律，可以遵循。但我不想把我的僧团与社会隔绝开来，我的弟子必须与大众同住。」

「世尊，许多僧人都赞同我的戒律制度，我将把他们组织起来。」

「为什么？提婆达多，不要分裂僧团。这对你自己，对佛教都不会有好处。这只能给佛教，给你自己带来灾难。」

提婆达多没再做声。他礼拜佛陀以后，带着卡柯利可离开了。

＊＊＊＊

在宫释帝寺院里，又发生一阵阵骚乱，形势紧张得可怕。小沙弥罗候罗惊恐不安地跑到佛陀跟前。

「世尊，舅舅好粗暴哟。他大吵大闹着，衣袖卷得高高的。一大群比丘跟着他，举着手，捏着拳头，叫喊着。他们把舍利弗尊者给团团围住了。世尊，我害怕，就逃了出来。」罗候罗一边说着，一边喘着粗气。

「罗候罗，这些愚昧无知的人将来会痛苦的，同他们讲道理是不容易的。他们心存偏见，而又被邪见所迷惑，与其他人一道，同流合污，一起闹事。他们自以为强大，所以误入歧途。」

说完，佛陀站了起来，和往常一样，他寂静安祥地来到大厅。那里聚结着一群闹事的比丘。僧众一下子安静下来，鸦雀无声。那些围着舍利弗、目犍连的比丘们不由自主地退到一边。

「提婆达多，这样大吵大闹的是什么意思？好象一群拉着鱼网的渔民，一下子围过来捉鱼，叫着喊着，当你们如此吵闹时，你们曾想过没有，这会给那些希望追随你们、并以你们为榜样的人带来什么样的影响？想一想，他们会怎样看待你们和我的弟子？你要严于律己，不要闹事生非。这种捣乱的行为不仅会导致你们自己的过失，也会给僧团里带来耻辱。五年来，你作为我的弟子，在精神和道德上又得到怎样的训练？虽然如此我还是对你大发慈悲。如果你出家是有目的的话，你就努力地去争取实现它。分裂僧团是不可饶恕的罪恶。你来我这里是为了寻求解脱。如果你以为你在我这里得不到你所追求的解脱。如果你以为你在我这里得不到你所追求的解脱，你完全可离开我。」

「我会走的。但不是我一个走，我将带走许多尊敬、拥护我的僧人。」提婆达多毫不迟疑地说道。

「提婆达多，这些日子来，你一直试图这样做。任何一个人可以自愿地来我这里。同样地，那些想离开我的人可以在任何时候离开。」

「世尊，我们尊重你的教导，我们也可同样地尊敬你。但是，我们无法尊敬你的绝大多数僧人。我们准备与你们一道住在这个城里，所以，国王、贵族和一般公众可以看到我们与你们僧人不同和区别。世尊，现在，我们将前往城里的一个清凉树林，住在那里的树荫下坐禅，穿著粪扫衣，托钵乞食。」

「提婆达多，你愿意怎么办就怎么办。如果你的思想是纯洁的话，这种行为就会有好的结果。如果你的思想不纯，那么，这种行为就会带来不幸。」
