# 第十八章

## 把水倒在底朝天的船背上是没有任何意义的。

/佛陀

佛陀和往常一样，准备好去托钵乞食，他对阿难陀说道：

「阿难陀，我需要休息。自从我觉悟以来已经九年，我踏遍了整个中印度的平原，步行了数千里。虽然如此，我从来没有想到休息，从来没有感到累，我常住于喜悦和寂静。现在，我的身子感到很虚弱。即使在六年的苦行中，我也不曾有过这样的经历。我希望远离大家，一个人住在森林里住一段时间，你们不要来找我。」

「世尊，我知道，你的思想被提婆达多以及他以他为首的僧人搅乱了，一直不得安宁。」

「阿难陀，在精神上，佛陀从来不曾受到干扰。失望和憎恨从来不进入佛陀的心智。不过现在，我在身体上感到疲劳。」

「世尊，不要到森林中去住，还是到其它城市去住吧。世尊，给孤独长者曾邀请过我们，我们还是去舍卫城吧。」

「如果提婆达多又跟到那里，我们又怎么办？阿难陀，当问题发生以后，逃之夭夭是不能解决问题的。我决定去帕里勒亚森林，并没有逃避这些问题的意念。这是当前能解决问题的唯一有效方法，并且我也需要休息。当我不在这里时，有识之士将会注意到那邪恶的假僧人。他们会把这些人同其他的僧人区别开来。然后，邪恶不法之徒就会开始检点自己，而从事善德之业。他们自己将会认识到他们的错误。不然的话，由于冒犯了大众，他们将得不到这个城里的供养，只好到其它城市去。我一再劝告提婆达多和他的同僚，但对于这些头脑简单、无知而盲目的人来说，佛陀也是没有办法的。阿难陀，把水倒在底朝天的船背上是没有任何意义的。」

「世尊，帕里勒大森林是百兽出没的地方，那里到处都是残暴、凶猛的野兽。再说，在那里，你将得不到一点供养。你会受到日晒夜露的折磨。世尊，我同你一起去，这样，我可以照顾你。」

「不用了，阿难陀，不会有任何危险的。我会找到一个舒适的地方，并在那里住下来，以森林的野果为生。阿难陀，不要因被欺负而动摇，依我的教法而住。三个月后，你来找我，并给我带来有关消息。」


＊＊＊＊

自从东方发白，阿难陀就一直走着，没有休息一刻。他走进了帕里勒亚大森林。但是，他现在不知道该朝哪个方向走了，在一片大岩石丛中迷了路。他沿着一条溪水而上时，他看到一群猴子正津津有地在品尝着各种各样熟透了的水果。它们在高大的树枝上跳来跳去，四周回荡着一片噪杂声。在这里，人类美妙的乐曲声和鸟鸣声也变得使人恐惧，就像针刺一样钻进他的心头。渐渐地，他沿着溪水，深入森林。喧闹声逐渐消沉下来，这种死一般的安静，加深了他的恐惧感。他预感到，这是一种潜在的危机，突然，一只在水边饮水的小梅花鹿发现他。小动物一阵紧张之后，还是继续地饮水，然后又怡然自得走走开了。阿难陀希望马上看到佛陀的住处，他就爬上一个山坡。一只鹦鹉叫喊着从他的头顶上飞过了，转了一个圈子后，朝下飞来，停在靠近他的一棵树枝上，说道：「祈愿人人幸福，解脱苦海病魔。」一听到这些，阿难陀就乐得如同见了佛陀一样，他一下子明白过来，这只鹦鹉是从佛陀那里飞来的。他走近鹦鹉。

「好鹦鹉，佛陀在哪里？」阿难陀喜出望外地问道。

鹦鹉自言自语地叫了三声，然后飞上半空，在河流上盘旋了一会儿，又飞了回来，落在原来的那棵树上，说道：

「朋友，看那！」

阿难陀开始莫名其妙，后来明白鹦鹉在重复佛陀的话。

太阳下山了，黑暗笼罩着四周，阿难陀急冲地沿着河流走着。鹦鹉在前面引着路，每隔一段可见的距离，它就停在一棵树上用自己的语言叫上声。偶尔说上一句：「朋友，你饿了吧，请吃水果。」

突然，从不远处一块巨石上的芦苇做成的拱门传来了佛陀的声音。

「阿难陀，到这里来。」

阿难陀立即爬上一个小山丘。在那里，他看到佛陀面带微笑、神采奕奕地站在那里。阿难陀赶紧跑了过去，紧紧地抱住佛陀的脚，他高兴得热泪盈眶。然后，他站了起来，坐在岩石上的鹦鹉首先对他说道：

「朋友，你饿了吧，请吃水果。」

「世尊，多亏了这只好鹦鹉，我才找到这里。要不是它，我就会在茫茫的森林里束手无策了。」阿难陀说道。

「阿难陀，它是我我的一个朋友。这些可怜的动物并不像人类想的那样低下、残忍。无论你用什么方法来检验它们，它们的心始终如一。我与它们友好、和睦地住在一起。」

阿难陀转身看了看四周，他看到，在一棵硕大无比的树荫下有一个石窟，到处都显得很自然，无论是高悬于石窟上方的树枝树叶，还是地面上的草地都没有受到任何破坏。佛陀虽然在这里住了三个月了，周围环境的新鲜生机并没有丝毫减弱。

阿难陀又一次惊讶不已地望了望四周。佛陀问道：

「阿难陀，你好象感到很奇怪。你看见什么了吗？」

「世尊，您就在这里住了三个月？」

「是的，阿难陀。」

「世尊，这个地方真可怕。您看，四周都是野兽的踪迹，现在只不过是黄昏时分，我可以想象，当夜幕覆盖大地时，这里又将是怎样一番景象。」

「阿难陀，你是害怕森林，还是害怕黑暗？」

「我害怕黑暗、大森林以及野兽。在这块恐怖的地方，哪里有什么和平与安宁？」

「世尊，在您的身边，我不怕。」

「即使在我身边，黑暗也会降临。在森林里也是一样，这里有数不清的野兽。阿难陀，透过黑压压的灌木丛，你看见了什么吗？」

阿难陀看了看四周的森林，由于害怕，他向佛陀靠了靠。

「怎么了，阿难陀？」

「世尊，在阴森的森林中，恐怖正向我们袭来。我被这种恐怖包围起来了，凶猛的野兽向我们张牙舞爪。」

这时，一只母豹领着一群小豹从阴影中走了出来。它们低着头，挟着尾巴，绕着佛陀转了起来。阿难陀就像一个小孩似的，吓得浑身筛糠似的颤抖起来。不一会儿，母豹领着小豹在佛陀四周转了几圈以后，就躺在旁边的一块岩石上，眼里闪动着光芒，仰望着佛陀的脸。阿难陀还可以听到小豹吸奶发出的微弱、模糊的声音。

「阿难陀，你害怕吗？」

「世尊，我现在虽然不害怕了，可是，我的大脑却纷乱不堪。我觉得，我应该马上从这里溜走。周围还有许多其它更危险的野兽。在我一生中，我从来没有经历过这样的恐惧场面。石窟里可能比较安全吧。噢！世尊，我们去那里面吧。这样才能使我的大脑得到一点安宁。」

「阿难陀，不要害怕。这里的野兽不会袭击你的。如果你果真希望的话，我们就进石窟吧。」

阿难陀紧紧地跟着佛陀，渐渐地走近无花果树下的石窟，洞里一片黑暗。可是，他惊讶地看到里面有一线光亮，给昏暗的石窟带来光明。这不是一盏油灯，而是一块宝益石。在这里闪闪发光的宝石旁，盘曲着一条巨大的眼镜蛇。佛陀微微地低着头，跨进洞口，坐到一个石凳上，望着阿难陀。

「阿难陀，进来啊。」佛陀说道。

「世尊，里面有一条剧毒无比的眼镜蛇王。」阿难陀战战竞竞地说道。

「那么，你再看看外面吧。」佛陀又说道。

「世尊，我看到外面有只凶猛的野熊。里里外外都是同样的危险。」

阿难陀的声音颤抖起来。

「阿难陀，听着，虽然它们是畜生，但是它们十分了解我，我对它们广施慈悲，我慈祥的目光给它们带来和平与安宁。当它们和我在一起，被我的眼光所征服时，它们就不会伤害任何人。你也给它们施与至高无上的慈爱，一心念善，努力争取和它们做朋友。这样，你的害怕、疑虑就会消失得无影无踪，荡然无存。和它们住在一起，你将会快乐。阿难陀，到这里来坐下。我想听听来自柯沙毗的有关消息。」

阿难陀小心翼翼地来到佛陀跟前，望着宝石光辉照耀下的佛陀的脸，说道：

「世尊，提婆达多和他的同伴弟子们已经离开了柯沙毗。他们好象又回到了王舍城。」

「阿难陀，人们对其他的僧人有什么看法？」

「世尊，就在您隐居这里的一个月，人们一般都喜欢、支持提婆达多和他的追随者。他们认为我们不虔诚、不可靠。他们不愿意和我们来往。这是由于人们也赞同、拥护提婆达多提出的戒律制度。世尊，第一个月间，我们孤独无助，柯沙毗城里的人拒绝给我们供养。老富翁宫释也似乎站在提婆达多那一边。当我们在城里得不到供养，我们就到城外去，他们无论在哪里看到我们，就大肆辱骂我们。但是，我们从来不还口，正如您所关照的那样保持沉默。这一个月结束时，人们开始憎恨那些僧人庸俗的行为，他们很赞赏我们严明的戒律和威仪，议论纷纷，说你来森林里住，就是由于他们那些丢人现眼的行为造成的。于是人们邀请我们到他们家里去受供养。当我们在街上乞讨时，他们都争先恐后的把我们的钵装得满满的。他们开始询问起来，三番五次地要求我们请您回城。」

「阿难陀，我不是早就告诉过你，虚假只能在短时间内掩盖真理。如果我们的指导思想正确的话，我们就不会犯错误。因为，我们的武器是真理。阿难陀，这对无知和嫉妒成性的提婆达多，及其他的僧人是第一次打击。他们还会反击的。但愿我的弟子们具有坚定的意志，顽强地忍耐所有障碍。总有一天，提婆达多必将面对真理。阿难陀，我将回到柯沙毗。」佛陀说道。

到处是夜里出来活动的野兽。但是，他们一点声音都没有，连树枝折断的声音都没有，偶或听到微风拍打树枝的声音。当整个森林被昏暗覆盖时，洞口里却变得越来越明亮。这时，佛陀已深入禅定。一路旅途劳累的阿难陀，面朝佛陀，以他的衣物做枕头，香甜地睡着了。

＊＊＊＊

那一夜，阿难陀断断续续地时睡时醒，但是到了早晨，他就沉睡起来。当他醒来时，天已经大亮了。

当他走出山洞，外面的景色使他惊呆了。一群猴子手里拿着、嘴里叼着各种野果，爬上了小山丘。一只猴王走在最前面，中间是一群腰里挟着小猴子的母亲、后着跟着的是一大批成年的大猴子，最后，走过来一群年老衰弱的老猴子。晨光下，佛陀坐在岩石之巅，向它们打着招呼。他的钵就摆在他的跟前。猴子们一个接着一个走了过来，用它们带来的水果把佛陀的钵装得满满的。然后，它们就在距佛陀不远的地方坐了下来，好似一群虔诚的信徒。

钵被装得满满的，各种各样的水果如芒果、野橄榄等摆满了一地。布施仪式以后，佛陀看了看坐在四周的信徒，然后，他走到每一只猴子面前，慈爱地对它们讲着话，抚摸着它们的头。阿难陀看到，猴子们一个个捧着佛陀的手，把自己的手放在佛陀的手上。当它们接受完佛陀的祝福，猴子们又悄悄地走开了，爬上树枝，目不转睛地凝视着佛陀。

阿难陀默默地观看着，一直等到猴子们离开，他被深深地感动了。他走到佛陀前，怀着无限崇敬的心情，恭恭敬敬地礼拜了佛陀。

「世尊，我从来没有见过这样的奇迹，也没有听说过。我简直不敢相信我自己的眼睛。帕勒里亚大森林里的野兽比人类还要虔诚。」

「阿难陀，帕勒里亚大森林里的野兽与其它地方的野兽一样，只不过它们现在被驯服罢了。从而，它们比其它地方的野兽更忠实。与这些朋友住在一起确是一件快乐的事。同样地，它们也因和我在一起而快乐。阿难陀，住在帕勒里亚的这段日子，我的精神最为愉快、轻松。即使在我的家乡迦毗罗卫国，我也没有感到如此的快乐。」

「世尊，我也同样感到十分快乐。一个人可知快乐地与这些朋友生活在一起直到死亡。」

鹦鹉又飞回来了，嘴里叽叽喳喳地叫着什么。然后，它就在离佛陀不远的一块岩石上停了下来，说道：

「愿一切众生幸福，解脱苦恼病魔。」

然后，它又说道：

「朋友，你饿了吧，请吃水果。」

阿难陀忍俊不禁，大笑起来。他伸出手，靠近鹦鹉。鹦鹉立即跳到他的手上。它又说道：

「朋友，你的孩子好吗？去喂养它们吧。」

「世尊，鹦鹉重复的是你的话吧？」阿难陀问道。

「是的，阿难陀。它只能用自己的语言来表达。」

说着，佛陀从钵里抓起一把摩罗果，摆在石头上，对鹦鹉说道：

「朋友，请吃摩罗果。」

鹦鹉立刻从阿难陀手里跳了来。它叽叽喳喳地叫了几声。然后它一边啄着摩罗，一边说着：

「朋友尽可能多吃一点，带两个给孩子。朋友，吃摩罗。」

＊＊＊＊

佛陀收拾好他的衣钵，开始动身离开森林了。一路上，一群群猴子依依不舍地跟在后面，从一棵树跳到另一棵树，发出一阵阵依恋的声音。它们跟着走了好几个时辰，一直把佛陀送到森林边。这时，佛陀停了下来，转过身，对猴子们作了一个手势。

「孩子们，别再送了。」佛陀说道。「没有比你们的家乡更幸福的地方了。愿已经皈依佛陀的你们万事如意。我走了

母猴子忘记抱有腰里的小猴，目不转睛地凝视着佛陀。它们静静地吊在下垂的树枝上，忧郁、惆怅地望着佛陀，一直等到他的身影消失在远方时，它们才不约而同地发出一阵阵悲伤的啼叫。

突然，那只鹦鹉发出一阵尖锐、刺耳的喊声，一下子飞了过来，然后又迅疾地飞走，寻找佛陀的踪迹去了。
