# 第十九章

## 不执着一事一物，也不被一事物所束缚……无牵无挂，这就是求证极乐的唯一途径。

/佛陀

位于恒河旁的柯沙毗城南一百多里的地方，就是舍卫城。此城就坐落在喜马拉雅山脚旁。舍卫城与柯沙毗之间有一条宽广的通道。就在证得无上正等正觉的第九年，佛陀一路传法，花了四年的时间，没走宽广的大道，而是穿过西部巴特罗的大小村庄和市镇，沿着恒河而上。在成道后的第十三年，佛陀又顺着雅姆娜河岸，朝库鲁特罗走来。这天，佛陀又穿过哈斯帝那布拉古城的废墟，信步来到一婆罗门村庄。

这时，一个婆罗门走了过来，仔细打量着佛陀。然后，他又走上前来，从头至脚又观察了一番。然后说道：

「公子，你的神色光采照人，有伟人相貌，具备圣人的寂静之智。公子，请听我说，我有一个美若天仙的女儿，和你正好是天生的一对。你是他合适的丈夫，她是你理想的妻子。请跟我到家去，我就把她交给你。」

佛陀平静地说道：

「婆罗门，我不走回头路。再说，我是一个出家人。」

「公子，与高贵的王子相比，你的比丘装束更具有魅力。高贵的公子，你还年轻，像你这样的年轻人为什么要信奉苦行主意？如果你看到了我的女儿，你肯定会扔掉你的袈裟和钵具，你会被她的美貌迷他。不然的话，你就等一会儿，我现在就回去，把她着实打扮一番带她来见你。请你等一会儿。」

「既然如此，我等好了。」佛陀说道。

婆罗门摩甘蒂耶匆匆地朝家里奔去，他还不时地回头朝后望着。到了家门口，他已累得喘不过气来，过了好一会儿，他才能开口讲话，大声声地他妻子说道：

「老太婆，我给女儿找到了一个好丈夫。他具有伟人相貌，是我有生以来见到最好看的人。他现在就在路口，快让女儿准备好。」

「何必如此大惊小怪的。」妻子说道。「你为什么不把他叫到家里来？我的女儿可不是一个卖不掉的廉价商品。你不是疯了吧？我怎能把我的女儿随便交给一个流浪者？你去把他叫到家里来。」

「这像什么话？世界上有的是男人，难道我还认不出他们？如果我的相术确实可靠的话，他是我见到过最伟大的人。在路途中，他是不会往回走的，他已走过了我们的家门，所以他不会走回来的。还是因为我诚恳的请求，他才等在那里。快把女儿打扮好，不要再啰嗦了好不好？」婆罗门恳求道。

女儿在一旁饶有兴趣地听着她父母的对话。

「不是你一个人知道观相术，我也知道。他长的怎么样？」婆罗门的妻子问道。

「老太婆，我如果和你如此地磨蹭下去，他可能就不等了。要是这样的话，我们搬到屋子里的金银财宝就从我后门跑掉。快叫女儿准备好。你也和女儿一起去看看我们未来的女婿。那时候，你将明白我所说的一点不假。」婆罗门重复道。

丈夫和妻子精心打扮好他们的女儿。女儿摩甘蒂耶是库鲁萨特罗最美丽的少女。他们一路朝佛陀留步的地方奔来，可是他已不在那里了，他留在尘土上的脚印向路旁的一个岔道上延伸过去了。婆罗门的妻子认真仔细地观察起佛陀留下来的脚印。

「老头子，这不可能是一个普通出家人的脚印，这些是高贵的修行者的脚印。婆罗门的妻子说道。

「我知道，我知道。不要尽说些废话。当这位伟人见到我们的女儿后，他会被我们女儿的美丽所吸引，他将立即扔掉钵具，脱掉袈裟。过来，快走。」婆罗门说道。

婆罗门跟着脚印找下去，发现佛陀正坐在路旁不远的树荫下，他迫不及待地奔了过去，说道：

「公子，请看，我把她带来了，快睁开你微闭的眼睛，你曾见过能和我女儿相媲美的姑娘吗？」

摩甘蒂耶的眼光一触到坐在树荫下的佛陀，她的身子就不由自主地停了下来，她被佛陀深深地吸引住了。正如她父亲所说的那样，她从来没有见过如此英俊的人，一阵由欲望产生的害羞袭上心头。带着少女特有的聪颖、狡黠，她故意卖弄各种风情，心中萌生起无数个爱情的期望。她走了过去，抓起她母亲的手。这时，婆罗门讲话了：

「公子，请瞧，我的女儿，有足够的功德福报，能成为统治四方天下的转轮圣王的王后。当你成为一个居士时，你也会功德圆满，享有转轮圣王的荣华富贵。金货得摆在金盘里。现在，我整个库鲁萨特罗最漂亮、最贤惠、最幸运、最有福报的年轻小姐奉献给你。说话呀。」

年轻的少女，内心充满了害羞和欲望站在一旁，两眼紧紧地盯着地面。

「婆罗门，这两位女士，哪一位是你的妻子？哪一位是你的女儿？」

「公子，你为什么问这些不必要的问题？即使是瞎了眼的傻瓜也能一眼分辨出我的妻子和女儿。」

「不，婆罗门，我询问我必须问的问题。我不能分辨她们，她们身体的各个组成部分都相同无异。所以我怎能区分她们？」

「公子，我的妻子就是那个和我一样衰老龙钟的女人。而我的女儿，她却是一个苗条娇嫩的妙龄女子，美丽纯洁得像蓝色的百合花。」

「即使是这样，也没有足够的线索使我了解她们。」

「公子，你是不是因为看到我的女儿的倩影就失去了理智？站在你右边的是我的妻子，站在她身后，那位楚楚动人的小姐就是我的女儿。」婆罗门说道。

「婆罗门，现在我认出他们了。我弄清楚了，在她们之间只有年龄的差异。但是我看不出哪个漂亮，哪个丑陋。婆罗门，三四十年以前，你的妻子长得怎样？」

「公子，那个时候啊，她是同我女儿一样美丽动人的少女。」

「那么，婆罗门，你能告诉我，三四十年以后，你的女儿又会变成什么样子呢？」

「我想，和我妻子一样，她会成为一个丑陋的老太婆。」

「婆罗门，那个时候，你和你妻子又会什么样子呢？」

「再过三四十年，我和我的妻子很可能已经死了。」

「婆罗门，你现在已经进入暮年，想一想你在年轻时，同你妻子亲吻、拥抱、嘻戏、玩耍等事，你现在已经老了，你怎么看待你过去做的这些呢？」

「那些是毫无意义、愚昧轻薄之事。每当我想起这些往事，我就会产生一种惭愧羞耻感。我不能快乐地回想我的年轻时代。」婆罗门说道。

「通情达理的老妇人，我对你说」，佛陀两眼注视着婆罗门的妻子，说道：「人生的病老是与生俱来、不可避免的。如此爱执地轮回于生死之中，又有什么目的和意义呢？」

婆罗门的妻子诚挚地说道：

「尊者，我毫无目的地生活着，但我却有责任。在我的女儿嫁给一个合适的丈夫以后，这样使她的前途得到保障，那时，我的责任也就了结了。我的包袱就是我儿女，我丈夫叫我把她带来交给你。但是，尊者，看了你的脚印以后，我就知道，你是一个远离世间娱乐、无贪无瞋的圣人。所以，我也就不指望我女儿的这桩婚姻了。」

年轻的摩甘蒂耶，一直凝神注视着英俊的佛陀，她正编织着未来的美梦。当她听到她母亲的最后一句话，她心头突然一阵剧痛。这种痛苦产生了一种受辱感，由于受侮辱，两行泪水一下子涌了出来。大慈大悲的佛陀友善、温和地对她说道：

「小姐，贪欲是痛苦的根源。不要有贪欲，不要有爱执。望着我寂静的脸，你的爱欲之念就不会升起，纯洁的喜悦就会充满你的身心。小姐，你才十六岁，我已经四十九岁的人了，我的年纪比你大三倍。小姐，我过着修行人的清贫简朴的生活，以乞讨为生。我曾有一个善良，贤惠和你一样美丽的妻子。我曾过着王子般的生活，后来，我拋弃了世间的一切以梵行为生。我已觉悟了真理，行化于整个印度的山村、市镇，传播解脱之道。」

这时，两眼一直紧紧盯在地上的那个少女，猛地揪散戴在头上的花环，用力摔在地上，像一个发了疯的女人，奔回家去了。

婆罗门夫妇吃惊地互相望着对方。佛陀彬彬有礼地继续对他们说道：

「婆罗门！看到了色欲的本质了吧。你们的女儿，情欲深重，她不能欢欢喜喜地望着无爱无执的脸。她希望占有我，渴望得到我，拥抱我。当她无法实现这些时，她就憎恨我。婆罗门，这就是贪爱的本质。她第一眼看到我时，她就产生了爱念，她比你们做父母的更爱我。但在后来的一瞬间，由于敌意，她恨我入骨。朋友，人们由于贪、瞋、痴而犯错误，出于对生存的贪求，众生轮回生死，陷入世间的欲流之中。如果说，这就是人类生存的规律，那么，众生轮回于生死又有什么意义呢？犹如漂浮在水面上的鲜花不为流水所着，同样地，我常住寂静，不执着一事一物，也不被一事一物所束缚。你们也争取做到这一点，无牵无挂，这就是求证极乐的唯一途径。」

「世尊，我们的女儿成为我们认识此娑婆世界本质的象征。世尊，等我们把女儿托付给我们兄弟照顾之后，我们夫妻俩就来加入僧团。世尊，请教授我们解脱之道，你传授的道才是正道。」说着，婆罗门双膝跪倒。

婆罗门向佛陀行礼之后，让过一边，他的妻子也五体投地地礼拜了佛陀。

＊＊＊＊

佛陀离开了库鲁萨特罗，渡过雅姆娜河，来到拘罗王国。一天，当他走在一块肥沃的田地同花园相间的小路时，一个骨瘦如柴的老农夫，一边哭一边朝他跑

了过来。老农夫望着佛陀的脸，心中升起一线希望。他双手合十到前额，向佛陀行礼。

「朋友，什么事使你如此伤心？」

「世尊，我是一个农夫，有三条耕牛，我把它们看成是我的子女，我的生活全依赖它们。可是，世尊，婆罗门乌德多萨里说是为了祭祀，硬把我的三头牛抢走了。我知道，你是一个神通广大的圣人。世尊，诅咒那个夺走了我三条牛的婆罗门乌德多萨里罗！」老农夫一把鼻涕，一把泪地诉说道。

「朋友，难道婆罗门乌德多萨里罗没给钱买你的牛？」佛陀问道。

「没有，世尊。好象牛是他们的，而我只不过是替他们保管牛的，他们甚至没征得我的同意，不问青红皂白，解下在柱子上的牛，拉起来就走。」

「朋友，他们只拉走了你的牛？」

「不，世尊。除了老牛以外，他们抢走了本村穷人的所有耕牛。」

「朋友，那么，为什么不到国王的官员处去伸冤，争取把牛要回来呢？」

「世尊，这有什么用？为了祭祀，婆罗门得过国王的旨意，他们可以拉走所有归于农耕者的牛羊。世尊，诅咒这个该死的婆罗门乌德多萨里罗，把他的头劈成七块。」老农夫越说越激动，他无法控制自己对婆罗门的愤恨。

「朋友，你到底要什么，是你的牛？还是对婆罗门的诅咒呢？」佛陀故意问道。

「世尊，如果能要我回我的牛，我就不要其它任何东西了。」

「那么，你领我到婆罗门乌德多萨里罗那里去，我将替你要回你的牛。」佛陀说道。

农夫擦了擦眼泪，走在前面引路。他们来到婆罗门乌德多萨里罗的住处。祭祀场的树桩上绑着五百头公牛、五百头奶牛、五百头山羊，五百头绵羊。婆罗门乌德多萨里罗正襟危坐在一把椅子上，对忙着祭祀的奴仆们，指手划脚地发号施令。农夫不敢进祭祀场地，在很远的地方他就停住了脚步，一眼就在牛群里认出了他的三头牛，他伤心地望着它们。

婆罗门乌德多萨里看见一个出家人径直朝他走来，由于心情不佳，他不愿见任何来人，就不以为然，仍坐着没动。但是，当佛陀渐渐走近时，他突然感到他坐的椅子着火似的，赶忙站了起来。佛陀来到他眼前，他立刻端来一把椅子在佛陀面前，请佛陀坐下，然后，双膝不由自主地跪倒佛陀前，恭敬地礼拜了佛陀。

「尊者，你好似一尊威风凛凛的天神。当我老远第一眼看见你时，我还想叫我的扑人把你赶走。可是，当你走近时，我却无法继续坐在我的椅子上。我只礼拜天神、梵王和拘罗国王。但我现在却跪在你的面前，你看起来比我还要伟大。」

「婆罗门，你果真这么认为吗？」

「是的，尊者。」

「婆罗门，你有多少财富？」

「尊者，我的财富多得无法计算。我名闻遐迩，我有皇家的赞助和保护。」

「婆罗门，让我们这样来估计一下，你的财富比绑在祭祀场上牛羊价值的总数高多少倍？」

「尊者，不止千万倍。」

「婆罗门，这样说来，我比你更富有。」

「确实如此，尊者。」婆罗门附和道。

「聪明的婆罗门，释放绑在祭祀场上可怜的牲口，把我绑在一个椿子上，用我的血来祭献天神。当你贡献了更有价值的牺牲品后，你将得到天神的更好保护。你听到了这些牲口凄惨、悲哀的号叫了吗？割断它们的脖子，血染祭场，你又会得到什么样的福报呢？你说给我听听。举行如此残忍野蛮的祭祀，你又会从天神那里得到什么样的利益呢？我可以告诉你由此而产生的后果。聪明的婆罗门，这些千万头无辜的牛羊，犹如农民的子女，对农民有很大的帮助。而你却无缘无故地屠杀它们。这样，你妨碍了农田耕种，必然会引起饥荒。为了祭祀用的树椿和帐蓬，你们大肆砍伐森林，破坏了自然环境，所以大自然就会及时行雨。成千上万为你效劳的奴仆终究会因肆意屠杀的恶业，死后堕入地狱。聪明的婆罗门，假如有的话，请你举个例子，证明这惨人无人道的祭祀给哪个国家、哪个民族，带来哪些利益？」

「尊者，用来作牺牲的动物死后会升天堂，这不是恶。」婆罗门说道。

「婆罗门，你举行祭祀是为了送这些动物上天堂，还是为了你自己获得利益？」

「尊者，这两方面都有。」

「婆罗门，你有子女吗？」

「有，尊者。」

「你希望把他们送到天堂吗？」

「是的，尊者。」

「这样的话，婆罗门。如果被用来祭祀的牛羊会升天堂，你为什么不把你的

子女绑在树椿上，割断他们的脖子呢？」

婆罗门久久无言以答，最后说道：

「尊者，自古以来，国王、贵族以及博学多问的婆罗门都举行祭祀活动。祭祀以后，国家兴旺强盛，人民健康快乐，名誉和财富广积有余，国王会成为凯旋的得胜者。」

「聪明的婆罗门，那些高声念颂祭祀文的人，是那些以祭祀为职业的婆罗门，而你却盲目地追随他们。假如说，敌对双方发动了战争，两国国王都举行大祭，但事实上，只有一方会赢得胜利，而另一方必然失败。这样的话，战败国王的祭祀结果是什么呢？你能振振有词地说，由于祭祀，得胜的国王取得了胜利吗？仁慈友爱的神不会赞同以屠杀生命的方式而举行祭祀的。」

「那样的话，尊者，什么才是我能给予神的最好奉献呢？」

婆罗门带着一种斗败的语调问道。

「婆罗门，你能给神的最好奉献，就是释放这些被绑在树椿上等死的牲口。」

「尊者，我可以这么做，但是，从今以后，我在婆罗门社会的地上就没有了。他们将会憎恨我，侮辱我，甚至摒弃我。」

「婆罗门，从执迷不悟之徒中得到的利益又有何用？你对这些可怜的牲口开恩示情以后，慈善之人定会尊敬你，你将得到仁慈天神的赐福。」

「尊者，既然如此，我就释放为祭祀而准备的所有牲口。」婆罗门说道。

随着婆罗门乌得多萨里的一声令下，所有被绑在椿上的牛羊全部被解开，它们一下朝四面八方逃命而去，不敢在祭场停留片刻。那个穷农夫的三条牛一直眼巴巴地望着它们的主人，当它们被解开之后，它们像箭似地奔到它们主人身边，不住温柔地鵨舔着他的身体。

佛陀对婆罗门说道：

「婆罗门，你看，刚才还在恐惧中挣扎的牲口，一旦获得了自由，跑得多欢快呀。你是一位善德之人，你做了一件大功德，你将会快乐，幸福。」

「尊者，像那获得自由的牲口一样，我也获得了解脱，一切邪念和迷信郄从我身上消失得无影无踪。尊者，你到底是谁？」

「善良的婆罗门，我是乔达摩佛陀。」
