# 第二章

## 我唯一的希望就是要发现人生的真理。

/悉达多太子

耶输陀罗端来一盆水，准备丈夫洗脚时，太子说道：

「耶输陀罗，你不要洗我的脚，你还是我的手洗一洗吧，把我的右手先洗一洗吧。」

耶输陀罗用毛巾擦干了他的脚，站起身来，仔细地端详着他的右手。

「殿下，您的右手没什么呀。不是同您的左手一样地干净吗？」

「不。我的右手并不干净，你一定得洗一洗。我希望这件事由你这位提婆达多的姐姐来做。」

耶输陀罗惊讶地望着丈夫郁郁不快的样子。

「殿下，告诉我发生什么事了？您闷闷不乐，好象忧伤着什么似的。您知道，您的担忧就是我的忧愁。您为什么提起我弟弟的名字？他是一个十分机灵的人，但他确实也不守规矩，目中无人。请告诉我到底发生什么事？」

「等你洗干净了我的手以后，再告诉你。」

在太子的再三催促下，耶输陀罗开始用水洗太子的右手。这时太子才说道：

「耶输陀罗，我们的宫外发生了一件让人不快的事。有一个人，一心潜入森林，虔诚修习离世的隐居生活，他不时地乞食于街头。可是，另外有一个人，却揪着他的头发，蛮横地强迫他礼拜一个祼体妓女。就像一个人，为了自己的娱乐，迫使一个猴子玩耍似的。这个人就是你弟弟。今天，在城里的一个苹果园里，他一手拿着宝剑，强迫苦行僧蒂干巴罗这样做。他的朋友站在一旁看得很开心，手舞足蹈。他们以这种寡廉鲜耻的勾当为快乐。当时，我忍无可忍，看不下这种猥亵的可耻行径，冲到你弟弟跟前，打了他一拳，把他击倒在地。」

「哦，我的天哪！他是一位粗鲁而蛮不讲理的人。他有时甚至残酷无情。但奇怪的是他并没有赌咒发誓地要报仇？」

太子走上楼，坐在楼上窗户旁他常坐的椅子上。耶输陀罗也跟着上了楼，善良、纯洁的王妃知道她弟弟的性格，一想到一种不可预测的危险随时会降临到她丈夫身上，她就呜呜地哭了起来。

「亲爱的耶输陀罗，我不明白你为什么要哭呢？当他被我击倒在地，并疯狂地拿着宝剑朝我奔来时，那个苦行僧挡在我们中间。他那种无法抗拒的气慨镇服

了你弟弟无法控制的怒火。我想，你弟弟对他所做的一切也有一点悔悟和抱歉。」

耶输陀罗抱住丈夫的双腿，望着他的脸，眼里充满了泪花，说道：

「殿下，千万要小心。他像一个惯咬人的蛇，报复心极强。他随时随地都会向您进行报复的。为了您自己，请不要再出宫了，即使要出去，请带上我。」

「耶输陀罗，我怎能从此像个女人一样地被关在宫中呢？」

「我不是这个意思，殿下。我是说，当您出去时，我也应该和您在一起。」耶输陀罗赶忙说道。

＊＊＊＊

夕阳西下，寒风从冰雪覆盖的山里刮来，暗淡的灯光在街头一闪一亮。在幽静的街道上，悉达多太子正朝他父亲的王宫走去。

这时，国王正与宰相兀德在前宫商量国事。太子跪倒行礼之后，站到一旁。

「吾儿，你坐下吧。」国王温和地说道，「今天下午，我去了你的寝宫，但没见到你。」

「父王，耶输陀罗告诉了我您来探问之事。我一听到这个消息，就赶忙来了。我想一定有什么要紧的事吧？」

「吾儿，听说你去拜访了苦行僧巴兰德．克拉玛。有这回事吗？」

「是的。父王，哦，苦行僧的隐居处太惹人喜爱了。在那里，即使是枯燥焦黄的草叶，在我眼里也有一种超脱的美。可是，苦行僧一句话都没和我讲。」

「吾儿，难道那个苦行僧的隐居处比你的宫殿和王妃更能使你快乐吗？」

悉达多没有直接回答他父亲的问话。过了一会儿，他说道：

「父王，耶输陀罗是一个出色的好妻子，我爱她。但是，我却深深地被苦行僧竹林的幽静迷住了，我不能准确地说出为什么。但是，我认为，那里是一座远离世间痛苦与贫困的极乐世界。」

「你有没有世间的痛苦与贫困？」国王问道。

「没有，父王。」

「吾儿，你是我释迦王族唯一的希望。作为将继承王位的太子，你一定不得有任何虚无渺茫、脱离世间现实的言行。隐居修行是老年人的事。我要把释迦王国江山交给你，让你公正地治理好这个国家。如果你还不满足于这一个国家，你可以征服邻近的诸候国，如拘利、克舍。你不仅有统一北印度的才干，你还可以成为一个联合统一全印度的转轮圣王，建立一个仁治的国家。明明白白地对你讲吧，就像一位母亲希望看到他的儿子从摇篮中挣脱出来，放手奔跑，我的希望就是想看到你临朝问政，成为人间的一代英主。」

悉达多沉思了一会儿，然后谨慎地轻声说道：

「父王，您还刚刚进入暮年，您仍然能为您的王国奉献执政多年。我想，我的治国安邦本领，以及识别人类善恶言行的能力还不丰富。父王，现在我才意识到我对人类世间的事了解得太少了，请给我更多的时间吧！」

宰相兀德在一旁讲话了：

「陛下，您说的确实千真万确。但是太子说的也有道理。太子年轻有为，精力充沛，并具有非凡的军事才能。他能征善战；威服三军。更重要的是，他具有无限的智慧，智勇双全。陛下，释迦王族当前急需的是一位挂印的帅才。现可宣布他为王国的继承人，并授予他大将军军衔。拘利族人常常骚扰欺负我们，他们在同我们接壤的偌黑泥河上游拦河筑坝，抢走了我们的水源，我们的田野因供应不上水而荒废。而他们却水源充足，年年五谷丰登。如果我们战胜了拘利王族，这个世世代代没能解决的问题就会迎刃而解了。陛下，您就下令太子操练兵马，准备攻打拘利王族。」

听了兀德的高谈阔论，悉达多太子平静而温和地说道：

「宰相大人，我们出兵攻打拘利族的目的是什么？是不是想把整个河流占为我们所有？」

「是的，殿下。这样，我们的国土、乡村、城镇就会有充足的水利资源。我国人民的贫困现象就会自然消失。释迦王国自然而然就会成为全印度最繁荣富强的大国。」

「那么拘利王国又将会怎样呢？」

「那就不关我们的事了。只要我们的国家能和平繁荣，其他王国的事就不是我们所关心的了。」

「宰相大人，这样做符合正义之道吗？」

「这样做符合王国的传统习惯和规矩。为了王国的利益，哪管敌人蒙受多大损失。国王有责任用武力来解决争端……」

兀德还没有说完，国王就不耐烦地接过话头，说道：

「吾儿，你为什么如此关心拘利王族，你就不想你自己的同胞了？」

「父王，这并不是释迦与拘利王族的问题。这是正义与非正义的问题。」

兀德立即插上话，说道：

「这里并没有正义与非正义的问题，这与剎帝利种姓的职责是不同的两码事。剎帝利的传统就是：为了人民的需要，他们应毫不犹豫地奔赴战场。殿下的神圣天职就是解决释迦族人民迫切需要的一切，而不是考虑正义和非正义。释迦族人把一切希望都寄托在你的身上，你是我们唯一能够武装释迦族的人，只有你才能率领释迦将士们驰聘疆场。为了释迦族的利益与前途，你应义不容辞地肩负起这个光荣的使命。这是解决问题的唯一办法和希望。」

当宰相兀德如此激昂地说了一通以后，太子认为他应该针锋相对地阐述自己的观点。

「父王，无论剎帝利的传统怎样，我都认为，我的一生应奉献给全人类的正义事业。我既不赞成，也不希望用屠杀众生的手段来达到解决问题的目的。我憎恨这样的暴行。同属于人类，不管是释迦、拘利，安歌、摩揭陀，还是南方的玛黑里，我看不出他们其中有什么区别。」

「殿下，假如敌人正准备发动侵略我国的战争，试图消灭释迦族，破坏我们的村庄和田野，抢劫我们的财富，那时你将要怎么办呢？是不是因为愧疚、害怕杀人，你就徒手等待敌人冲进你的寝宫，横刀架剑于你的脖子之上？」

「不，宰相大人。」太子斩钉截铁地说道，「如果敌人发动了这样野蛮的侵略战争，我将第一个拿起武器。为了保卫正义，我将毫不迟疑地冲锋陷阵。我讲一个今天发生的事给你听听。在我们的苹果园中，我的兄弟提婆达多迫使苦行僧帝干巴罗礼拜一个祼体妓女，他陶醉于这种低贱的勾当。当时，我被激怒了，忍无可忍，冲上去把他打倒在地。看在增进人类幸福事业的份上，请不要再怂恿、鼓动我去做那种邪恶不公正之事。如果是为了正义，即使是战争，我也在所不辞。我时刻准备着为此战斗一生。」悉达多太子毅然说道。净饭王沉默不语，兀德忡忡地望着地面，久久地谁也没开口讲话。最后还是国王打破了沉闷的气氛，慢慢地说道：

「儿呀，我真不明白你。」

「父王，真的，就像您不了解我一样，我也不了解我自己。我唯一希望就是发现人类的真谛。请允许我这样做。也许要花好几年，我才能发现宇宙人生的真谛，但只有这样，我才能像您希望的那样考虑继承王位的事。」

净饭王无力地站了起来，一脸的不高兴。他深深地叹了一口气，显得无限的悲伤，失望。他猛然想起婆罗门智人憍陈如在太子诞生日的预言，凄凉地说道：

「儿呀，我将回去躺在床上为你的选择伤心。」

他的话像利剑一样深深刺着太子的心，太子看到他那年迈体衰，伤心不已的父王，踏着碎步，踉踉跄跄地走开，太子一下子不知如何是好。他双眼一动不动地紧紧盯在地上，然后望了望宰相的脸，颓然地坐在一旁，兀德声音颤抖地说道：

「哦，太子呀，伤害慈父的心是一大大的不是。他爱你超过了他自己的生命。而你却给他在精神上带来极大的痛苦。这是一种不可饶恕的罪孽啊。你还不赶快去安慰安慰他。」

「宰相，我真不知道我做错了什么？」

「太子，你的父王一直生活在一种痛苦的折磨之中，整天忧心忡忡，担心你将拋弃世间的生活，离家出走，成为一个穿著粪扫衣，过着隐居士生活的苦行僧。你刚才的一番话足使他相信这一点。你应该向他保证你决不会放弃世俗生活而隐居。」

「宰相，我现在还没有过隐居生活的想法，但我不敢保证将来不会，我现在的希望就是寻求真谛。」

「果真如此的话，快！殿下，快去告诉你父王，你还没有想出家的事」兀德兴奋地说道。

「请原谅我，父王。」太子趋步走到床前，站在他父亲脚边，低声说道。

国王擦了擦带着泪花的眼眶，睁开红肿的眼睛，望着他的儿子。

「父王，我是带着无限的惭愧来看望您的。父王，请不要悲伤，我还没有想什么出家的事，我想的只是如何寻找真理。」

「儿呀，从你的这些话中，我又能得到什么安慰呢？答应我，你将永远不拋弃世间生活。答应我，你将继承释迦王族的王位，捍卫释迦王族的利益。儿呀，这些才是我想得到的啊。」国王恳求道。

「父王，我不敢肯定我将来是怎么想。但是，至于您深厚的期望，那就是继承王位的事，我现在就可以给您一个直截了的回答。我答应，保证在您百岁之后，我将处理好王国大事。」

净饭王听了太子的话，喜上心头，一下子坐了起来，紧紧地拥抱着太子，说道：

「儿呀，这才是我想要想到的。」
