# 第二十章

## 犹如飞镖弹回，他们会自伤其身。

/佛陀

一听说佛陀正从萨诃突来舍卫城，百万富翁给孤独老人赶忙召集佣人，命令他们用旗织和彩带，把佛陀必经之地装饰一新。然后，他又同乌德野比丘一道，乘着马车前去迎接佛陀。乌德野坐在给孤独身旁，他是阿罗汉摩诃迦叶剃度出家的弟子，独自一人来到这气候宜人，美丽迷人的舍卫城。现在，他是城里祁陀寺的当家师。此寺是富翁给孤独长者花费千金建造起来的。现在，他与富翁一道，前往迎接佛陀。一路上，他滔滔不绝地用浮想联翩的诗句来赞美佛陀。

「师父，佛陀一定离这里不远了，我们最好还是下车步行。」

「我可以看见佛陀还在四五里以外的地方呢。」乌德野比丘说道。

「师父，你怎么知道的？」富翁惊讶不已地问道。

「富翁，三界之中，唯佛陀最为珍贵。他是一位不可思议的圣者。当他行走时，在他的前方，自然飘拂起阵阵美妙的芳香，细雨蒙蒙，尘土不扬。他所经之地微风送来朵朵鲜花，铺平道路，这样，他可以安详、舒畅地在上面行走。他每走一步鲜花自然开发，衬托起他的双脚，天宫诸位神仙载歌载舞，演奏起一曲曲美妙的仙乐。」乌德野越说越激动兴奋。

「师父，你见过佛陀吗？」

「没有。但是，我比其他见过佛陀的人更能描述佛陀。」

「师父，你也许是他的儿子，但迄今为止，你还没有见过他。我曾在王舍城的竹林精舍见过佛陀，我也聆听过他的说法。但是，我却没有见过任何你所描述的奇迹。他给我的印象，他是人类世界中最伟大的人。这完全是言行威严、教法超群的原故，这并不是众天神为了荣耀他而变现的诱人之术。不要用美丽的诗句来赞美佛陀，如果你喜欢的话，你可以去对那些愚昧而虔诚的老太婆去说，我可受不了听你的这些颂词。」

富翁这样说道，乌德野比丘不再作声了。他绞尽脑汁，想说出两三件事来掩盖自己的尴尬。

＊＊＊＊

尼干若提子尊者在王舍城住了一段时间以后，现在走在前往萨柯突的途中。

一路上，烈日当空，尘土飞扬。但他却赤着脚，光着头，祼着身体，悠闲自在地走着路，他和给孤独他们朝同一个方向走去。在很远的地方，给孤独一眼就认出了这位圣洁的王子。当他来到尼干若提子身边时，富翁把车停了下来，自己从车里跳了出来，恭敬地朝这位圣修者拜了三拜。尼干若提子停了下来，站在滚烫的路面上，伸出手，祝福了富翁。

「尊敬的先生，乔达摩佛陀马上就要到王舍城了，我现在去迎接他。外面太热了，我想请你乘我的车子。」富翁说道。

「贵人，不用了。我并不在意不舒服，我们出家人适合走路。再说，我也习惯了。」

「那么，尊敬的先生，我就先走了。」

「贵人，愿成功永远伴随着你！」尼干若提子尊者说道。马车慢慢地移动了，一直等走过了这位圣者才加快了速度，马车离尼干若提子已经很远了，但富翁还是若有所思地回头看着他。乌德野比丘对他如此多礼于尼干若提子大为反感，觉得十分不快。他以蔑视的口吻说道：

「富翁，你为什么还要理会这个从事歪门邪道的祼体行僧？对他表示尊敬就是对我们乔达摩佛陀的侮辱。」

「师父，佛陀在什么地方说过，尼干若提子以及其他宗教领袖不应受到尊敬？」

「没有，富翁。不过，只有在佛陀那里，我们才能得到最高真理。我们只须紧紧地跟随他。我们也必须只尊敬他。」

「师父，这是你的见解，这并不是佛陀的思想。布兰迦叶说，毁坏和屠杀无功过、好坏、善恶之分。佛陀对此也只不过评论说，布兰迦叶的嘴就像河里张着口的捕鱼网。但是，他并没有蔑视其他宗教领袖。他说，我们应该尊敬那些值得尊敬之人。如果说，佛陀只标榜抬高自己及其教法，而轻视小瞧其他宗教导师，那么，我就不会为他耗费百万家财，我就不会如此隆重地来迎接他了。」

比丘乌德野又一次沉默不语了。这时，一团黄色的光耀出现在远方烈日烤晒的大路上，虽然还有好远，但是富翁知道，那一定是一位穿著袈裟的僧人。他赶忙叫马车徐徐而行，目不转睛地望着黄色的影子。乌德野比丘从车上站了起来，双手合十，低着头，说道：

「富翁，佛陀通常有一批弟子随行，他不会一个人独自行走。我想，那一定是给我授戒的阿罗汉摩诃迦叶，他的样子同佛陀相似。那不是佛陀。」

「师父那你就像刚才遇到尼干若提子一样，留在车上好了，我可要下车步行，前去迎接佛陀。」

富翁和车夫下了车，朝前走去。他看见，富翁恭恭敬敬地高高举起合掌的双手，一步一步朝前走去。乌德野比丘看不到鲜花从佛陀走过的路上升起，看不到覆盖尘士烟灰的蒙蒙细雨，也闻不到微风送来的缕缕芳香。但他却看到一张无与伦比的脸。

这张脸给他的眼睛和身心带来了无限的喜悦和快乐。他赶忙站了起来，跳出马车，奔向佛陀。

＊＊＊＊

佛陀继续朝舍卫城走来。乌德野比丘紧紧地挨在佛陀身旁，富翁跟在佛陀身后，他的内心充满了无比的喜悦，说道：

「世尊，火热的太阳无情地烧烤着我，但在你的身旁，我并不感到疲倦和炎热。你的身影使我感到惬意、愉快。一见到您，我就无忧无虑，烦恼顿消。我不记得曾有比今天更快乐的一天了。」富翁的话音刚落，尼干若提子尊者就从蜿蜒曲折的小路上，朝他们走来。

当他一想到，两位同时诞生于印度的伟人将不期而遇，富翁突然感到一阵轻微的激动，他以为佛陀不知道走过来的是谁，他就赶紧跨上几步，低声告诉佛陀来者是谁。

「富翁，我虽然以前没有见过他，但一见面，我就认出来了。」佛陀说道。

一步一步地，两人的距离越拉越近，富翁的心情也越来越紧张、兴奋。乌德野比丘带着不屑一顾的神色，瞧着从路右边走过来的尼干若提子尊者。只见他，双手捧着饭钵，遮住了下身。两位圣人迎面走过，默默无语。乌德野比丘清了清喉咙，讽刺地哼了三声。

佛陀立刻站住了，喊道：「乌德野，过来。」

「世尊，……」乌德野一怔，由于害怕，他的身子仿佛矮了一截。

「无知空洞之人，你狂妄自大侮辱了尼干若提子尊者，这样做，你也侮辱了自己的老师。空虚之人，快去请求他的原谅。」

乌德野比丘顿时汗流满面，低垂着脑袋。他赶忙来到尼干若提子尊者跟前，双膝跪倒在地，嘴唇不住地颤抖着，似乎要说什么，但又说不出来。尼干若提子


伸出右手，向这位比丘表示了祝福。富翁一声不响地望着眼前发生的一切。他完全被这两位受人尊敬的伟人深深感动了。他又一次礼拜了佛陀，然后说道：

「世尊，我心悦诚服地敬佩您高风亮节，我拜倒在您的脚下。世尊，尼干提尊者也是一位伟人，我要对他表示我的致意。」

说着，富翁赶忙起身，快步朝干若提子尊者跑去。

＊＊＊＊

舍卫城里，没有比祁陀寺更热闹、拥挤的地方了。这里一天到晚，人山人海，聚满了善男信女。许多市民聆听了佛陀及其弟子们的说法之后，都成为佛陀的虔诚信徒。可是，那些以前一直受到人们供养和礼拜的外道，却变得烦恼不安来。他们的修道院从此冷冷静静，不见信徒的影子。

一天早上，从祁陀寺的池塘边，突然传来了一阵阵喧哗骚乱声。几个外道僧人及其信徒正在起劲地挖着什么。阿难陀走了过去，想打听一下为何如此吵闹。突然，一个粗鲁莽撞的年轻人朝他冲了过来，一把抓住他的手，连拖带拉地把他带到一具尸体前。这是一具刚从地下挖出来的一个漂亮女子的尸体。那人指着尸体，阴阳怪气地说道：

「这是什么？」

「一具女人的尸体。」阿难陀迷惑不解地答道。

「在你看到以前，我们也看到了这是一个女人的尸体。可这具尸体怎么跑到这里来了？」那年轻人叫喊起来。

「朋友，我不知道。」阿难陀说道。

「你这样对拘罗国王说去。如果你有能耐的话，你还可以救你一条命。你们教化这位来听你老师讲经说法的妇女，其方法可真不简单！告诉你，这是输德里的尸体，她就是那个不管白天黑夜，经常进出祁陀寺的美妇人。昨天夜里，不就是你们把她拉进庙里的吗？你的老师和你们好多人凌辱了她，从而置她于死地。她死了以后，不又是你们偷偷地把她埋了起来？」那个人继续敞开嗓门，大声叫喊着。

「出家人，这个被害死的妇女原是我们的一个女修道士。她被你老师的影子迷住了，离开了我们。你的老师也堕入情网，深深地爱上了她，所以，她就不管白天黑夜地往这里跑。我们并不想过问你的老师同她干了些什么勾当，可是，告诉我，他又有什么权利谋害她呢？不仅你的老师，他的弟子们也轮奸了她。在她死了以后，你们就神不知，鬼不觉地掩埋在寺院里。我们将在国王面前，控告你的老师在黑夜里干的伪君子勾当。虽然在白天，他文质彬彬，眼睛只望着前方一箭之地，可现在，你们和你们老师的本来面目完全暴露无遗了。」那个外道声嘶力竭地叫着。

阿难陀听到这里，眼眶里一下子充满了泪花，他讲不出一句话来进行争辩，承受着因如此意想不到的辱骂而引起的伤心，径直朝佛陀住的地方跑去。

「世尊，我们可完了。在我们寺庙的后院，一群外道挖出了一具年轻妇女的尸体。现在，他们在攻击您和我们大家。他们说，这位妇女昨天曾来听讲佛法，我们把她关了起来，并侮辱了她。这样，她死了以后，我们就把她埋在那里了。」阿难陀说着，眼里涌出委屈的泪水。

正当阿难陀这样讲诉着，从寺院后面传来的吵闹声移到寺的前面。那个抱着输德里尸体的男子，气焰更加嚣张，满口脏话，把矛头直接指向佛陀。这时，围坐在佛陀周围的弟子们都走了过去，向院子里张望。阿难陀再也忍受不了这样的侮辱，大声地哭了起来。

过了好久，讥讽声、辱骂声，以及蔑视的起哄声渐渐地消沉下来。所有这些时候，佛陀一直微闭着眼睛。当寺院内外稍微平静下来之后，佛陀微微地睁开眼睛，看见他的出家弟子们，一个个眼巴巴的而又无奈地望着他，寺院里早已不见一个在家信徒了。

佛陀温和地对阿难陀说道：

「阿难陀，从祁陀寺平地而起的风波，现在以猛烈的速度吹遍舍卫城的大街小巷。阿难陀，正如你平时能经得住季节性日晒雨淋一样，你也应该经得住由狂风带来的非季节性的暴雨。你的思想纯洁，同样地，用纯洁来保护你的头脑。众弟子们，坚持住。任它狂风暴雨，闪电雷鸣，把我当成你们的榜样，坚定，毫不动摇。」

＊＊＊＊

一个身材苗条的年轻妇女，怀里抱着一个小孩，发了疯似的朝祁陀寺一路奔来。此时的祁陀寺早已空荡荡地，不见一个在家信徒。阿难陀一想，这可能又是一些外道妄图陷害佛陀的阴谋跪计，他害怕的不寒而栗。

他就是柯萨乔达米。由于爱子心切，她已完全失去了理智，抱着已经断了气的小儿子，放到佛陀面前，哀求佛陀示恩庇护：


「世尊，他是我的儿子，我的生命。昨天，他还抓着我的手，对我嘻笑，含着我的奶头，轻轻地呼吸着，舒舒服服地睡着了，他给我带来无限的欢乐。想不到，噢！世尊，我的儿子！我的命根子！他现在不和我讲话了，不吸我的奶了，也不温顺地躺在我的怀里了，不用小手抓我的胸脯了。我丈夫说孩子已经死了。世尊，这不可能，昨天晚上他还和我一起玩耍。一夜之间，他怎么可能就死了呢？世尊，我找了许多像有生大夫那样的医生，但他们都说我的小孩子已经死了。世尊，你无所不知，我的儿子没有死，救救他吧！他没有死啊！我儿子的生命就是我的生命。噢！世尊，施给我儿子灵丹妙药，使他起死回生吧！还我的儿子！」柯萨乔达米乞求道。

佛陀望着直挺挺躺在眼前的小孩，不用说，他已经死了。他又悲悯地望着柯萨乔达米，说道：

「大姐，我知道救活你儿子的药方，但你能给我找来吗？」

「世尊，什么药方？即使爬上喜马拉雅山巅，我也要把药找来。世尊，到底是什么一种药方？」柯萨乔达米急不可待地大声叫了起来。

「大姐，抱着孩子，从一个从来没有死过人的家里讨回一把芥菜子，然后我将救活你的儿子。」

柯萨乔达米二话没说又冲出了祁陀寺，手里紧紧地抱着儿子，如同刚从笼子里逃出来的小鸟，飞也似地朝村里跑去。

＊＊＊＊

富翁给孤独一手提着上衣，急冲冲地来到祁陀寺。礼佛以后，喘着气，断断续续地说道：

「噢！世尊，祸从天降。大事不好了！」

「什么事，富翁？」

「世尊，外道们正诬告中伤您呢。他们抬着躺在担架上的女尸，游街示众。他们说，你们杀死了她，又把她埋在祁陀寺的院子里。他们说她曾遭到你们的欺凌。这太无耻了！但到底是怎么一回事？」

「富翁，我知道了，今天一大早，寺庙前就吵吵嚷嚷起来。我也知道了，这种骚乱已传遍了整个城市。富翁，非作恶之人无恶沾身，作恶之人恶满身。我们并没有作恶，所以我们就不会被任何恶业玷污。富翁，我知道我是清白的，我也知道我的弟子是无辜的。那些愚痴空虚之人，由于我们而失去了大众的支持和供养，所以，他们企图在公众面前丑化我们，这样将会引起国王对我们的愤恨和恼怒。他们自己把女修道者弄死以后，偷偷地把尸体埋在祁陀寺内，然后又装模作样地把尸体从地下挖出来。他们现在气势凶凶地在大街小巷上游说，向人们宣称她的死与我们有关。富翁，普通老百姓跟着人跑，人云亦云。他们起着哄，只因为别人如此叫嚷着。一个人只能在短时间内愚弄他人，一旦事实真相大白以后，平民百姓就会恼怒他们，就会把欺骗他们的人赶走。犹如飞镖回弹，他们会自伤其身。所以，不要害怕，不要被流言蜚语所动摇。」佛陀坚定地说道。

「世尊，人们在街头巷纷纷议论此事。他们相信外道所说的，他们对您感到失望。外道们猖狂得蛮不讲理，不要冒险到外面乞食了，也请通知一下你的弟子们，我将替你准备好两顿饭菜，送到这儿来。」富翁说道。

「富翁，由于害怕外道，把自己关在寺庙里，这样，真理就会离我们越来越远，这样也会使外道更加狂妄自大。富翁，我要托着钵，穿过大街小巷，我愿成为那些谤我之人的靶子。我愿忍耐那些人的辱骂。」

＊＊＊＊

早晨，佛陀双手接着钵，一路乞讨进了城，无论他走到那里，哪里总是关门闭户。外道僧人们一个劲地鼓动人们嘲笑、讥讽佛陀。但是，当人们看到佛陀的脸色时，他们就不知不觉地自己停止了讥讽。他们想都不会想，佛陀会做出这样事情。那些原来曾听过他的教法，出于净信而皈依他的人，并没有完全相信外道的话。当外道们没能鼓动起大众，渐渐露出败迹时，他们中的一个人就朝佛陀走了过去。但是当他的目光与佛陀相触时，他就浑身颤抖起来，好象触了电一样，再也无法向前走了。他避开佛陀的脸，定了定神，鼓足勇气，硬着头皮，来到佛陀跟前，嘴唇动了好几下，才开口说道：

「看，出家人……」这就是他的全部能说的，连他自己也不知道应怎样来攻击佛陀。他无法再说下去，不住地搔着头。然后，他转过身，头也不抬地跑回人群，全身被汗水浸湿。一些人立刻围了上来，七嘴八舌地问了起来：

「先生。你为什么一声不吭地跑了回来？」

「只因为那个比丘已开始浑身颤抖起来，好象一只断了脖子的公鸡。我对他深感悲悯，所以，我就不愿意和他多啰嗦了。」那个外道说道。

「先生，你浑身湿透了。这又是怎么一回事？」人群中人问了一句。

「那个比丘就像烧红了的铁一样发着热，所以，我就冒汗了。这没有什么值得大惊小怪的。」那个外道嘟哝起来。

人群中，只有极少数人相信他的话。大多数人都认为，在大慈大悲的佛陀面前，他感到了自卑。这件事足以使公众开始厌恶起外道。

＊＊＊＊

当佛陀双手捧着空钵绕城乞食回来时，柯萨乔达米又一次来到佛前。她已不再抱着死了的儿子。她的面部表情已不再像一个疯女人了，而倒像一个饱经人间沧桑历经人生的知者。

「大姐，你从没死过人的家里找回芥菜子了吗？」佛陀问道。

「世尊，我已努力减轻了我的痛苦。埋葬了我那已经死了的儿子以后，我就来到这里。我无法找到没有死过人的家庭。我终于认识到，死亡乃是与生俱来的，我明白了生存的本质。」柯萨乔达米说道。

「大姐，如果你不再悲伤已经死去的儿子，那你就回到你还健在的丈夫身边去吧，快乐地和他生活在一起。」

「不。世尊，我已不再对任何人有爱执了，我已失去对家庭生活的热情。我对一个孩子的悲伤是如此之大，那么，假如我有更多的孩子，我的痛苦就会更大。所以，我对我丈夫不抱有任何欲望和留恋，对我的父母亲和朋友也没有需求了。世尊，我明日了，贪欲是一切痛苦的根源。世尊，请接受我出家吧！」柯萨乔达米情真意切地垦求道。

「大姐，你最适合出家了。在我的弟子们来到这里以后，我将说明你的受戒要求。」

柯萨乔达米，早上他还抱着死去的儿子来找佛陀，现在成为了一个虔诚的出家女信徒，战胜了悲伤。她礼拜佛陀以后离开了祁陀寺。
