# 第二十一章

## 好梦噩梦都是你意识的作用。

/佛陀

国王下旨调查输德里的死因，不久，他就掌握了事情的真相。原来，一群凶手聚会在城里的一家酒馆，他们忘乎所以地寻欢作乐，由于酒后失言，他们吹嘘外道及其信徒是怎样收买他们去行凶的。于是，他们被国王的官史捉拿归案。当真相大白后，人们开始大加赞叹佛陀。从此，佛陀的声誉大振，外道的日子就不好过了，他们成为国王和公众发泄愤怒的目标，国王更加赞赏佛陀的言行，在给孤独富翁的陪同下，他来到祁陀寺探望佛陀。就在同一天，一百多个从王舍城尼庵来的比丘尼也到达了祁陀寺。

在这群比丘尼中，有阿罗汉乔昙弥，她特地来礼拜佛陀，并作最后诀别。

陪同国王前来的给孤独礼拜佛陀以后，垂手站在一旁。国王虽然十分尊敬佛陀，但他并没有向佛陀行礼。他站在一旁，彬彬有礼地对佛陀说道：

「世尊，一见到你。人们就会心情舒畅，精神愉快。当我看见你时，我忘记了我的江山社稷，忘记了我的小王子。世尊，这是什么原因呢？这是由于你尊贵威严的相貌，还是由于你大慈大悲的品质？」

佛陀答道：

「大王，一个人的脸色是他内心思想的真正表露。如果一个人的心灵骯脏，他的脸色就会丑陋：如果一个人的心灵美好，他就会光采照人，脸色纯洁，人们自然会为之赏心悦目。大王，你神色威武，相貌堂堂，这并不是由于你的出生王族，而是由于你那绝对的王权。大王，我常住寂静之中，无挂无碍，无有痛苦和烦恼，慈悲对待一切众生。所以，那些见了我的人都得到快乐。」

「世尊，我知道有些人对你居心叵测，怀有瞋心恶意。本城的外道就很憎恨你。我听说，在柯沙毗时，提婆达多就对你怀有敌意。」

「不过，大王，我对他们却没有一点瞋恨之念。所以，他们的恶心太意损伤不了我。」

「世尊，我见过全印度许许多多宗教导师，其中有布兰迦叶、末迦梨瞿舍利、散若夷毗梨弗，婆浮陀白旃那、阿耆多翅舍钦婆罗。他们一见到我，就起身相迎，殷勤而礼貌地献上座。只有你和尼干子没有对我表示这样的尊敬。世尊，莫非你在我身上发现了什么错误和缺点，从而你就不对我表示尊敬了？」拘国王这样问

道。

「大王，我曾在何时何地说过你的不是？」佛陀反问道。

「没有。世尊，我只不过想，你为什么不对我表示应受到的礼遇？」

「大王，你的臣民百姓恭维、害怕你，这是什么原因？」

「因为我是他们的统治者。」

「在他们中间，那些人最害怕你？」

「那些不法之徒、屡教不改之人及残忍野蛮之辈。即使在我的官员面前，他们也怕得浑身发抖，他们想方设法地逃避我和我的官吏。」

「大王，明辨善恶、遵纪守法的善德之人常来见你吗？」

「世尊，如果他们没有被坏人骚扰，他们很少来见我。但只要他们来了，他们就得跪在我的面前，请求我给予正义和公道。」

「大王，你现在应该明白了，我和我善德的弟子们，身口意三业清净，不行凶作恶，不企求别人给予正义和公道，平等对待一切众生，无种姓和信仰歧视。所以，我们对你也就没有任何区别了。」

「世尊，我明白了。可是，您的一个弟子乌德野，无论何时见到我或我的官员，都会谦虚而有礼貌地从座位上站起来。他常来我的宫中，他对我王宫里的女人很感兴趣，要求我让他给她们说法，讲开示。」

「大王，像乌德野这样的人，佛陀也是无能为力的。他虽然剃除了须胡，披上黄色袈裟，但他的言行如世俗之人。我不说他是我的弟子，我也不说他不是我的弟子。如果你看到他像一位世俗之人，你就把他当成一个世俗之人看待好了。大王，我对施予的慈悲之心同对舍利弗的平等无二。他一次又一次地犯戒，我一次又一次地劝告他。人总是要犯错误的，但乌德野这样的人是不可以用戒律来救治的。我对他顽固不化的本性深表悲悯。」

「世尊，你对那些行凶作恶、拦路抢劫之人也发慈悲吗？」

「大王，是的。除了超脱了三界烦恼、寂静安宁的阿罗汉外，其他一切众生都是其自身环境的牺牲品。任何一个被烦恼缠缚之人都可以转变成善德之人。对那些因内在烦恼不净而作恶多端的人，我总是慈悲为怀。大王，我给他们指明正确的道路。许多人听了我的教法以后，弃恶从善，有些人祛除了不净烦恼而获得罗汉果。但有些人把我的教法当成耳边风，左耳朵进，右耳朵出。」

「世尊，您真使我感动快乐。请传授我佛法吧！请把我的臣民培训成称德行善之人。您生活在这里，是我的王国之大幸。我要把社会上那些卑微无耻、祸国殃民的外道一扫而光。他们宣扬无善无恶、无好无坏的谬论。说什么，即使用铁锥子刺穿亲身母亲的胸脯也是无罪的。世尊，在我的王国中，你可以去任何地方，以任何形式宣扬您的教法，我以王权保护您。我将给您和您的善德弟子们提供一切所需，我还要常侍您的左右，您永远住在我的王国里吧。」

「大王，不要驱逐那些所谓的宗教师。准许各宗教部派共存，不要用法律手段来压制任何理论。让人民了解每一学说的各个方面，他们会接受采纳有益的、善良的。布兰迦叶主张宇宙万有、有情非情都是微粒构成、人死以后微粒分解与整个宇宙合为一体、无善恶果报。他把纯逻辑推理作为自己的武器，贬低了人类的善德。布兰迦叶想要的是一个大哲学家的荣耀。大王，不要阻止他的野心，不会有人听了他的教法以后，就真的用铁锥子戳穿自己母亲的胸脯。人们会认识到，这样的哲学对于人类生老病死的解脱是毫无价值的。遭受病毒之苦的病人需要的良药，而不是为了解有关病因的知识。大王接受我的教法，并依佛法而住，这是一件好事。但奉献对佛法的保护却是另外一回事。我的佛教用不着王家的保护，所以请不要加以保护。不然的话，人们就不会发愤精进，修证佛法了，那样就只有强制、逼迫，而没有选择的自由。如果我的教法适合人们的喜好，他们可以先来看看，然后再信受、奉持。」

佛陀正说着，从寺内突然传来一阵婴儿的哭声，国王和富翁听得一清二楚。但是并没有说什么。哭声不断地从今天刚到的比丘尼住处传来。国王对此不禁一惊。虽然他对佛陀坚信不移，但是，他被小孩的哭声弄糊涂了。他沉思起来，但终究没询问。

「大王你一定在想，为什么从比丘尼住处传来婴儿的哭声？」佛陀问道。

「是的，世尊，我感到很奇怪。我现在还听得见婴儿的哭声。」国王回答道。

「那是迦叶比丘尼的孩子。」佛陀补充道。

听了佛陀的话，国王和富翁不禁疑虑起来，但他们仍然保持沉默。

「大王，你一定惊讶地想，比丘尼怎么会怀孕的？这究意是怎么一回事？」

「世尊，据我所知，您的比丘和比丘尼对性爱没有一点贪欲，他们也没有任何性行为。然而，这件事又怎么会发生呢？」

「大王，无因不成果。她曾和一个男人生活在一起，因此而怀孕了，这事发生在她出家之前。她虽然出家为尼，但胎儿却在她的肚子里发育，生长，最终出世了。她也是妇女之身，所以，她的乳房渐渐圆大起来，充满了奶水。她用她的乳汁喂养她的孩子。大王，当初，我曾不愿替妇女授戒，正是因为会发生这样的

事。由于无知，人很容易而且心甘情愿地误人迷途。当迦叶比丘怀里抱着这个婴儿，来到祁陀寺时，我十分同情她，提婆达多曾辱骂她。当她在王舍城大街上乞食时，不明真相的人讥笑、嘲讽她。人们不仅不施予她任何饭菜，反而用骯脏刻薄的话同她打招呼。过路之人都用鄙夷的眼光望着她。她本该得到同情，但她得到的却是奚落和鄙视。」

「世尊，我的心得到了平静。我十分同情她和她的孩子。世尊，请让我见一见迦叶比丘尼和她的孩子吧！」

「仁慈的国王，我这就叫她过来。」

＊＊＊＊

迦叶比丘尼安详地朝佛陀走来，手中抱着用黄布包里里的婴儿。国王诚挚地望着她。她的左臂弯曲地拥抱着婴儿，右手轻轻地放在婴儿娇嫩的额头上，她来到佛前，把婴儿轻轻地放在佛跟前的地上，自己双膝跪下，礼拜了佛陀，然后站起身来，抱起她的婴儿，又一次跪坐在佛前。婴儿的哭声又一次打破了沉静，他的小手向上伸着，试图摸他母亲的乳房。不一会儿，母乳的香味就在空气中弥漫开了。国王清楚地看到，黄色袈裟覆盖着一对充满奶水的乳房，只见迦叶轻轻地而又深情地抚摸着婴儿的头。国王站起身来，跪坐到迦叶比丘跟前，说道：

「高尚的母亲，我是拘罗国王。我跪倒在你至高无的母性面前。把小孩交给我吧！我会照顾好他的。我将把他抱回宫去，并把他抚养成人。到了适当的时候，我就把他交还给你。」

身为母亲的迦叶，望着佛陀的脸，想知道佛陀的意思。

「比丘尼，你愿怎么办就怎么办。」佛陀说道。

母亲闭上眼睛，双手抱着小孩，紧紧地搂在胸前，然后她两手轻轻地把怀中的婴儿交给我国王。国王双手接过婴儿，抱在怀里。

＊＊＊＊

成千上万的善男信女正聚精会神地聆听着佛陀说法。这时，一位一丝不挂、披头散发的妇女来到人群后面，两眼望着背朝她的听经大众。她听到从听众尽处传来一阵阵温和安祥的声音，她揉了揉眼睛，呆呆地站在那里，静静地听着。

「婆突车罗，过来，这里没有什么可害怕的，这里有你的避难所。」

突然，一个念头袭入她的头脑，她一下子意识到自己没有穿衣服。她试图用

双手摀住下身。这时，听众席中一个转头过来，接着大冢都转过脸，然后，他们又都一个个不好意思地低下头来。

一步一步地，婆突车罗慢慢地朝佛陀走去，她双手仍然遮着下身。一位听经信徒脱下自己的衣服，扔给她。她一把抓起衣服，赶紧穿在身上。然后，她的两只手又一下子摀住了两只乳房。另一件衣服又从空中飞了过来，她毫不犹豫地又套上了衣服。

「夫人，清醒一下你的意识，思维清晰地望着我。我将帮助你，我将驱散你的忧愁和痛苦。」

这位痴呆的女子，眼睛一眨不眨地紧盯着佛陀的脸。突然，她一下子瘫倒在地，抱头大哭起来。

「世尊，我是世界上最最不幸的女人，举目无亲。我失去了我丈夫、我的儿子、我的父母。世尊，我是一个疯女人。」

「夫人，你并没有疯，你已从噩梦中醒过来了。好梦噩梦都是你意识的作用，告诉我你做的梦。」

「世尊，我并没有做梦。五年来，我不得不面对各种各样的天灾人祸。说起这些伤心事，真使人心酸啊！」

「夫人，你曾听说过吗？如果一个人把他所做的梦说了出来，即使噩梦真会带来什么不幸的后果，这种后果也会减轻。大姐，告诉我你的梦吧，你也可以从中得到解脱。我会诚挚地听你讲述，并分析你的梦，告诉你梦的结果。」

「世尊，我所看到的真的全是梦吗？」婆突车罗迷惑不解地问道。

「夫人，只有在因缘成熟时，佛陀才开口讲话。请告诉我你的梦吧。」

「世尊，我要把我的梦全都告诉您。我的父亲是一个家财万贯的富翁，我是他的独生女儿，我私下爱上我家的一个男佣。正当我父母准备把我嫁给另外一个富翁的儿子时，我和我的情人私奔了，我们在森林里搭了一个棚子。就这样，我们在那里住了下来。我的丈夫天天上山打柴送到街上去卖，他这样挣钱养活我。不久，我生了一个孩子，他漂亮得如同金色的雕像。后来，我又有一个孩子，他长得和第一个孩子一样漂亮。可是不久，我的不幸降临了。一天我的丈夫被眼镜蛇咬了一口，只身死在森林里。我无法埋葬我的丈夫，就用树叶把他的身体覆盖起来，丢在茫茫的森林里。然后，我离开了森林，希望去探望我的父母。我一手抱着一个孩子，怀着无的悲伤和恐惧，穿过森林，来到了安特罗瓦提河岸。世尊，因为我不好带两个子同时过河，就把大孩子留在岸上，先抱着小儿子过河。等我

把小儿子安罝好在对岸，我又淌回去接我的大儿子。就在这时，一只凶猛的山雕霎地飞了过来，扑在我小儿子身上，就这样……」说到这里，婆突车罗再也无法控制自己，大声地抽泣起来。

「夫人，继续讲述你的梦吧。」佛陀说道。

「噢！世尊，这可不是梦，我是这两个孩子的亲生母亲啊。哦！天哪！我怎么能经受得住这样的灾难？我之所以能承受失去丈夫的打击，只因为我还有两个孩子。噢！我的儿呀！」

「夫人，这两个孩子真是你的吗？」

「世尊，我孩子就是我的亲骨肉。哦！世尊，他们是我的啊！他们好象我的两只眼睛啊。」婆突车罗又大声地哭了起来。

「善良的婆突车罗，你悲伤，只因为他们是你的儿子，而你又深深地爱着他们。然而，世界上千千万万个孩子，小小年纪就夭折了，你并不为此而悲伤，因为他们不是你的。夫人，成千上万的孩子死于非命，你为什么只为他们中间的一两个而悲伤呢？由于因果，他们离开你走了。大姐，讲完你的故事，你能从你中断的地方继续讲下去吗？」慈悲的佛陀说道。

「能。世尊，我将继续往下讲。当我在河中央时，我亲眼看到那只山雕嘴里叼着我的儿子飞走了，我也听到我小儿子发出阵阵撕心的呼救声。但是，我却无能为力，我大声呼喊着起，使劲地拍着手。噢！世尊，不一会儿，山雕带着我的儿子飞得无影无踪，我绝望地叫了起来。可是，当我回头看我的大儿子时，我又惊呆。他听我的拍手声，以为我在喊他，他就跳下河。世尊，就在我眼看着要抓住他时，一阵大浪卷来，把他给冲走了。世尊，我失去了丈夫，失去了儿子，一路上哭着喊着，来到了舍卫城，满怀希望想找到我的父母和弟弟。但是，世尊，我看到的只是三具正在柴火上焚烧的尸体。因为发洪水，他们在前一天被淹死了。世尊，我怎么办才好？我发疯似地乱跑起来，从那里到这里，我不知道干了些什么。」

「夫人，现在你承受得了你的悲伤吗？」

「世尊，是的。我正艰难地承受着。可是我从此孤弱无助，举目无亲了。」

「这是由于同你亲人分离的缘故，而你又不能忍受这样的分离。如果你的儿子和丈夫还在的话，你同你母亲的分离就不会如此悲伤了。当他们的尸体在柴火堆上火化时，你完全失去了理智，因为你知道你仅有的最后一线希望也破灭了，你由此绝望而折磨你自己。你现在认识到了，你所爱的、所同情的正是你自己。

大姐，你为什么要逼疯你自己，而使你自己陷入一片混乱之中呢？你的自我解脱完全掌握在你自己的手中。我将帮助你。你到祁陀寺比丘尼住的地方去吧。看看那儿的比丘尼。和你一样，她们也曾经受过天灾人祸的折磨迫害。她们来到这里，出家授戒，现在她们都心满意足地过着安稳朴实的生活。」

听着，听着，突婆车罗从迷茫中摆脱出来，恢复了正常。她深深地沉思了片刻，然后朝尼庵走去。她因失去一切希望而发疯，但现在，新的希望又在她心中燃烧起来。
