# 第二十三章

## 瞋恨之火燃烧着人类世界，唯有慈爱才能给予冷静和安抚……慈爱为第一善德。

/佛陀

当佛陀宣布他希望去王舍城时，阿难陀担忧地说道：

「世尊，整个印度有的是宽敞明亮的房屋，最好还是去舍卫城吧，不然的话，就去毗舍离。」

「为什么？阿难陀。」

「世尊，舍卫城是一个健康、纯洁的城市，城里有许多称德善的人。」

「阿难陀，如果这个世界到处都是善良、贤德之人，那么佛陀就没有必要应世了。阿难陀，我要去教化那些野蛮未化、犯法作奸之人。你不愿去王舍城，是不是认为提婆达多和阿奢世王子会找我们的麻烦。阿难陀，你就住在这里吧。我将独自一人前去王舍城。我将面对王家势力的不快和公众的不满。」

「世尊，如同您影子，我将永远跟随着您。我将忍受一切不幸和悲伤。不过，世尊，我们为什么要追赶、寻找不幸和悲伤呢？提婆达多住在王舍城，权势熏天，供养丰富。王子阿奢世又心甘情愿地听他摆布。频毗沙罗王虽是一有德之人，但是，他年事已高，王国的所有权力都掌握在阿奢世王子手里。世尊，我不是为我自己害怕，而是替您担心。」

佛陀说道：

「阿难陀，如果一个地方有反对我的势力，如果一个地方有人攻击我，正是在这个地方，我的服务才显得重要，歪门邪道就存在于这些地方。在舍卫城，富翁给孤独长者用彩旗彩带欢迎我，以罗伞幡盖替我遮顶，市民们看到我喜悦万分。只有佛陀才能唤起他们心头的这种喜悦。那些思想顽固、不肯接受佛法之人还没有认识到我是谁。在柯沙毗城，上百个年轻人围攻嘲骂我们，但就是在那里，成千上万的人归依了我的教法。除了王后摩甘蒂耶，其他人都认识到我是谁。正是由于外道的攻击和反对，舍卫城才成为我众弟子行化的天堂。」

尽管佛陀对阿难陀这样说了，但只有为数不多的几位比丘，同阿难陀一道跟随佛陀踏上前往王舍城的旅程。当时，大弟子舍利弗和目犍连都回他们的故乡去了。正当佛陀与众弟子们赤着脚，从柯沙毗动身赶路时，在王舍城，频毗沙罗王退位，王子阿奢世继承了王位。

出于对儿子的爱，频毗沙罗王把王位让给了阿奢世王子。阿奢世在提婆达多的鼓动和影响下，正在周密地筹划如何害死他的父亲。当佛陀来到王舍城时，阿奢世王下令把频毗沙罗关进监狱。当夜，在老国王赠送给佛陀的竹林精舍的墙壁上，到处都用木炭灰写成的侮辱佛陀、攻击僧团的标语和猥亵的图画。市民们都知道，阿奢世王已公开支持提婆达多比丘，他们都不愿去竹林精舍。所以，没有一个人来听佛陀讲经说法。

＊＊＊＊

一天，一路行商来王舍城做生意的兄弟俩，看见佛陀悠然自得地坐在竹林精舍内的一棵菩提树下，他俩就走了过去，向佛陀行了礼，坐在一旁。在交谈中，他们向佛陀讲述了萨玛瓦提和她五百侍女惨死的悲剧。

「世尊，由于萨玛瓦提及五百侍女的暴死，国王怒不可遏，痛不欲生。他立刻降旨，捉拿了对这一悲剧负有全部责任的摩甘蒂耶和她的家族，严刑拷打以后，把他们全部处死。世尊，整个柯沙毗沉浸在一片悲哀声中。」两位商人说道。

「先生们，看看这瞋恨的本质吧。爱好虚荣的摩甘蒂耶自以为是世界上最漂亮的女子。当她在库鲁萨等罗见到我时，为了满足她情感上的爱欲，她想得到我，当她失败后，他对我怀恨在心。后来，她成为乌德匿国王的王后。就在我到达柯沙毗的当天，她就耀武扬威地要向我炫耀她的荣华富贵。当她的企图又化为泡影时，她就变本加厉地憎恨我。朋友，瞋恨是没有限度的。她不仅对我怀恨在心，她也开始痛恨那些恭敬、信仰我的人。最后，她终于导致萨玛瓦提和五百无辜侍女死于非命。这样，她自己也受到法律的惩罚，赔上了自己的性命，也给她的家族带来了同样的命运。只有她觉悟了真理的父母得以逃脱。」

佛陀继续说道：

「先生们，瞋恨是不能靠瞋恨制止的。只有慈悲爱悯才能化解瞋恨。尾随着憎恨的魔鬼常随我们左右，犹如马车紧紧跟在马背后。人们生生世世结集起来的怨仇成为人与人抗争的原因。先生，看见了吧，由于贪欲而产生的瞋恨，一个女人在一生中的两三年就导致了如此毁灭性的灾难。」

一个商人说道：

「世尊，在五百名被烧死的侍女尸体中，乌德匿国王还设法认出了萨玛瓦提王妃。因为，当整个寝宫在熊熊大火中燃烧时，萨玛瓦提正在地上坐禅，双手摆在膝部。他们说，被烧焦了的尸体和原来坐禅的姿势一模一样。」

「先生们，因为她把她的思想高度集中于无限的慈悲之上，所以，她能处之泰然地面对逼近的死神。她从障碍中解脱出来，而证得第一圣果，即须陀洹果。她能毫无痛苦地面对死。先生们，如果整个人类从贪、瞋、痴、惧中解脱出来，完全彻底地觉悟因果缘起法，那么世界就会变成人类和平相处的人间天堂，没有人与人之间的敌对和抗争。瞋恨之火燃烧着人类世界，唯有慈爱才能给予冷静和安抚。我常常教导众生，慈爱为第一善德。」佛陀说道。

＊＊＊＊

提婆达多一向对佛陀怀恨在心，他又精心策划了一个阴谋杀害佛陀的方案。这天，机会终于来了。他在阿奢世王宫侍卫中，挑选了二十七位精明强干的射箭能手，然后，又在其中找了一名本领最高、性格最残忍的箭手，令他前往竹林精舍谋害佛陀。接着，他命令另外两个箭手，等在路上，袭击第一个刺杀佛陀回来的箭手，并把他杀死。过了一会儿，他又派四名箭手去杀死前面两个箭手。紧接着，他又派了八名箭手伏击前面的四个箭手。最后，他派了十二名箭手埋伏在路尾，袭击前面回来的八名箭手。这样，只有提婆达多，阿奢世王和第一个箭手了解这一秘密谋杀佛陀的内幕。

在竹林精舍的菩提树下，佛陀还和那两个商人兄弟在促膝谈心。那名箭手手提弓箭，躲在离佛陀不远的一块杂草丛中，偷偷地观察着。有生以来，「害怕」二字第一次袭入他的心头，害怕就意味着败退，他对自己也感到吃惊。在他一生中，他从来没有对交给他的任务考虑过第二遍。但现在，他却丧失了勇气和胆量，双手颤抖起来，无法把箭搭在弓弦上，这样努力了好几次，但最后，终于再也控制不住自己，浑身筛糠似地颤抖起来。他明白，阿奢世王会准许提婆达多提出的任何要求。如果他完成了提婆达多交给的任务，他敢肯定，将军之职非他莫属。他现在只需要搭箭张弓，瞄准射击。

弓箭手也知道，一旦他看到佛陀，他是无法拿定主意的。所以，他的眼睛朝下望着，把弓箭挟在大腿之间，这样他就可以腾出手来。他左手抓紧右手，右手拧紧拳头，然后两只手又使劲地压在一起，他想这样来止住颤抖。可是，他的双腿又开始发抖，再也无法控制，弓和箭一下子掉在地上。弓箭丢落在地是一不吉祥的预兆，他惶恐不安起来，情不自禁地抬头望着佛陀。

佛陀还在与两位商人谈着话，他的眼睛却望着左面的一块杂草丛，说道：


「莎提亚，我说，你好象遇到什么大困难？过来，到我这里来。」

莎提亚，这名射箭能手，手里拎着弓箭，软绵绵地站在那里。佛陀一声清脆的呼声把他喊醒。他像一个被人领着路的瞎子，身不由己地走了出来，望着佛陀的脸，突然捶胸跺脚起来，他手里还抓着弓箭，一屁股坐到地上。这位只有在孩提时代要吃奶而哭的男子汉，现在就像一个婴儿似的，开始呜呜地哭了起来。

两商人兄弟惊讶不已，张口结舌地望着眼前发生的一切。佛陀对莎提亚说道：

「莎提亚，你拿着弓箭，在灌木丛里干什么？告诉我，什么事这样折磨着你？」

「噢！世尊，我是来杀您的。」弓箭手说道。这时，旁边两位商人却被搞得糊里糊涂，如堕云雾。

「朋友，谁的命令？」佛陀问道。

「世尊，这是提婆达多的命令，他派我来谋害您。他答应我，事成之后，我可以升做将军。他命令我用箭把您射死。」弓箭手说道，脸上挂满了悔恨的泪花。

「莎提亚，你是因为没能杀死我而哭吗？」

「世尊，不。」

「那你为什么要哭呢？莎提亚？」

「世尊，我自己也不知道。我来谋害您，但当我一看到您，我就感到唇干舌燥，双手颤抖，两眼发黑，拿不住我的弓箭。它们都落到了地上。我再也控制不住自己，浑身感到无力。」

「朋友莎提亚，在你的头脑里同时存在着善和恶，在将军之职的引诱下，你头脑的恶把你带到这里来杀我。但是，在这里你的恶却受到善的冲击而溃败。莎提亚，这很好。无论在什么时候，你都应该止恶，而使善得以生存。」佛陀劝勉道。

「世尊，我会这样做的，我将使善得以生存，请用这把弓箭射死我头脑中的恶吧！它是一个残忍的东西，它引诱我误入歧途。」

「莎提亚，弓箭无法做到这些。恶是无形的，在不同的时候，它套上不同的外衣；在不同的时候，它拿起不同的武器。」

「世尊，那么，怎样才能杀死它呢？」莎提亚问道。

「莎提亚，这就靠你自己了。你不需要做什么，你要做的就是戒除作恶。」

「世尊，只要我还活着，我就要遵守你的教诲。控制自己不造业，比积极地造业要容易得多。」莎提亚诚恳地说道。

「朋友，恶以血肉为生，所以要戒除妄杀，这样饿死恶；恶以他人财富为生，


如果你偷窃别人的财富，恶就会来抢劫你，所以要戒除偷盗；沉湎淫欲本身就是恶，它使你犯罪邪淫来满足恶的欲，不要同你妻子以外的任何女人有淫乐之事；谎言和饮酒使恶得意洋洋，当你醉熏熏的时候，恶会作奸犯科。所以，你能够驯服住在你头脑里的恶，戒除妄杀、偷盗、邪淫、妄语和饮酒吗？」佛陀问道。

「世尊，我已准备好做一切您告诉我的事。我要驯服这些凶猛的恶魔。」

「莎提亚朋友『恶魔』的手上有锋利的武器。当贪爱、情欲、憎恨和虚荣进入你的头脑时，它就会利用这些来磨利它的武器。莎提亚，不要容纳贪爱、情欲、憎恨和虚荣之心。这样，你的头脑就不会成为『恶魔』磨利恐怖武器的磨刀石。莎提亚，如果你要赶走﹃恶魔﹄，显示自在的善德，并使之有生存的地方，那么，你就应该听从我的劝告。」佛陀说道。

「世尊，我听从您的忠告。只要我还活着，我就要遵从您的金玉良言。」莎提亚答应道。

「这样就好。莎提亚，现在，你看看四周，那边来了两个人，他们手提弓箭，左右张望，穿过灌木丛，朝这里走来。你看见他们了吗？」

「我看见了，」他回答着，又向四周看了看。

「他们正在找你，因为你误了时间，他们就搜寻你来了。他们先前埋伏在路旁。等你谋害了我之后，在你回去的路上，他们会把你杀掉。他们是来杀你的，而不是我。所以，莎提亚，从另外一条路上逃走吧。还会有其他人来除掉这两个人，所以，当这两个人来我跟前时，我将指引他们从另外一条路上逃走。」

两位商人吃惊地互相望着，这些事对他们来说简直像一场梦。

＊＊＊＊

一天傍晚，阿奢世王和平常一样，来到了提婆达多居住的寺庙，庙宇就坐在灵鹫山腰上。国王礼拜了提婆达多之后站在一旁。

「大王，你好象闷闷不乐似的。我希望知道这是为什么？」

「尊者，我被弄糊涂了。虽然我并没有告诉你我整夜睡不着觉。我害怕来自仇敌的威胁，我害怕黑暗。睡觉时，大脑被折磨得不得安宁。每当我想起我那死去的父亲，我从头到脚就像被火燃烧着一样。他是我弄死的。在监狱里，我下令不给他一点饮食，在他裂开的伤口里撒上盐巴，令他在烧得火红的焦炭上行走。我真的不可能想象，我怎么作出了这样的罪孽。自从我父亲死后，我母亲一天到晚总是眼泪汪汪，不吃不喝，她现在已躺在病床上了。就是你怂恿我杀死了我的


父亲。尊者，给我一点开示吧，使我得到一点安慰。」

「大王，你太胆小怕事了。如果你不杀死你的父亲，在乔达摩的授意下，你父亲就会把你我二人杀掉。在印度，到处都有舒适宜人的高楼大厦，可乔达摩为什么要第四次来王舍城呢？世上还有多少乔达摩没有涉足的地方？乔达摩说什么，频毗沙罗王就做什么。

如果说，他想把王国交给你，早在他六十岁的时候，他就应该让你继承王位了，用不着你用武力夺取王位。杀死一个伺机想杀死你的人是没有罪的。大王，不要害怕，你没有来自敌人的任何威胁，你根本用不着悲伤，你的伤心是徒然的。你父亲痛苦地死去，这是他前世作恶多端的报应。不管你下了命命没有，命中注定了他要在折磨迫害中死去。大王，不要后悔，忆想过去是没有用的，要着眼未来。不要老是在悔恨你过去所做的事。只要你和我紧密地团结在一起，我们完完全全没有必要害怕。这些时来，我一直为你的事业操着心。在将来，我将一如既往地为你的事业操劳。」


提婆达多劝说着，他千方百计地想安慰阿奢世王。

「尊者，百姓们纷纷传说，在我的许可下，你试图除掉佛陀。你派了弓箭手前去谋杀他。他们还说，正是在我的同意和纵容下，在灵鹫山你搬石头砸伤了佛陀。我的宰相瓦开罗奉劝我，在与佛陀有关的事情上，不要与你混在一起。尊者，所以，将来任何同佛陀有关联的事发生以后，请不要来麻烦我了。虽然你三番五次地加害给他，但佛陀还是继续向你施与慈悲。」

「好一片慈悲。大王，他是在亲吻一只无法被砍掉的手。我不过犯了一点小戒，他就把我从僧团中开除出来。早在他还没有出家时，他就对我怀恨在心。有一次，他无缘无故地打了我。他现在又来败坏我的名誉，我要对他进行报复，转败为胜。他来这座城的目的，就是为了制造你的百姓对我的不满，从而终止我在这个城里得到的供养。他把我从僧团赶了出来，使我受到极大的侮辱，我要向他复仇。你是辽阔印度大地上最强大的国王，是我使你拥有这样的权威。要不是我，你根本活不到今天。大王，想一想我对你所作的效劳，你必须再帮我一次。」

「尊者，那又是什么呢？」

「大王，请把你的国象那蓝基里借给我用一天，我的要求就此而已。」

＊＊＊＊

惊惶失措的市民们，狼狈不堪地在大街上四处奔命，呼喊着寻找藏身之地。


嗜血好斗的那蓝基里国象，在战场上无坚不摧，锋利的钢箭戳在身上，它感到好象是蜜蜂钉着似的。现在，它正呼啸着奔跑在街道上，鼻子、耳朵和尾巴都高高地竖起。它被灌饮了足足十六桶棕榈酒，解开缰绳之后，又被人在背上用刺棒猛地抽了一下，便一下子冲出象棚，奔上大街。嗷叫声惊天动地，它风驰电掣地狂奔在几乎空无一人的大街上，大有毁灭一切的势头。正在这时，佛陀同平时一样，在阿难陀的陪同下，缓缓地迈着安详的步伐，一步步地走在大街上。他们可以清清楚楚地听到远处传来阵阵轰鸣声和叫嚷声，但是，他们还是继续朝前走着。

「噢！世尊，噢！世尊，您看，那是一头凶猛的大象。街道上已空无一人了，人们都逃走了。世尊，大象正朝着我们奔来。噢！世尊，我们可完了！」阿难陀声嘶力竭地呼叫了起来。

「阿难陀，诸佛从不退避，也不走回头路。如果那只大象是冲着我们来的，就让它来好了。如果你害怕了，你可以走开。如果你对佛陀坚信不疑，就和他站在一起，把他当成你的避难所。」佛陀说道。

阿难陀根本不会扔下佛陀不管，独自走开。但在佛陀身上也没有发现任何可以庇护的地方，他只好横下一心，紧紧地闭上眼睛，依靠在佛陀的背后。

如同大千世界里的所有恐怖都被包里到一个包内，而这个又突然爆破开来。此时，那蓝基里以雷霆万钧之势朝佛陀逼近，隆隆之声震得大地颤抖起来。市民们都不忍心看到这样的恐惧，纷纷低着脑袋，闭上眼睛拥挤成一团，站在安全的地方。威武雄壮的大象，如同死神的化身，越来越近了。慈悲的佛陀稳稳地站在那里，不颤不抖，没有移动半步，他的心田荡漾出慈、悲、喜、舍四无量心流，两眼紧盯着大象的两只凶猛的眼珠。接着，佛陀无限慈爱地举起右手，手心对着那蓝基里。如同阵阵波涛，乘着汹涌的潮流，在海岸边破碎成朵朵浪花纷纷掉落下来，同样地，笔直竖立的象尾、象鼻、象耳都一下子垂挂了下来，恐怖的号叫声停了下来。那蓝基里再也无法向前迈进，它猛地收住脚。然后，朝佛陀走去，昂起鼻子，朝天长啸一声。

佛陀的双脚微微朝前移动了一下。阿难陀仍然倚靠在佛陀背上，这时如梦方醒，拉着佛陀的袈裟，迷迷糊糊地也跟着佛陀朝前移了移。佛陀走近大象，又举起右手，示现慈悲、祝福之手印。那蓝基里乖乖地四腿跪倒在地，两只长长的象牙平摆在地上，伏在那里一动不动，温顺得如同一只被拎着耳朵的小白兔。

佛陀右手抚摸着象王那蓝基里的项脊，轻轻地说道：

「那蓝基里，象中之王，佛陀就是你的皈依处。这里不是你的地方，跟着我，我将带你回家。」

像往常一样，佛陀静静地朝前走去。阿难陀仍然还没有完全消除恐怖感，牢牢地抓着老师的袈裟，亦步亦脚地跟在佛陀的身后。那蓝基里规规矩矩地跟在他的后面。它摆动着高大的身躯，把身上的灰尘抖落在佛陀走过的路上。刚才还是充满了恐怖，接着又是死一般寂静的大街，一下子又沸腾起，到处响起了阵阵喜悦的欢呼声。那些闭上眼睛、躲在安全地方的人，又「哗」地一下，朝大路两旁涌去。

＊＊＊＊

有生大夫是一个虔诚的佛教信徒。他在离竹林精舍不远的一块芒果地里修建了一座寺庙，并把这座庙献给了佛陀。现在，他领着阿奢世王来见佛陀。下了车以后，国王步行向寺内走去，他有一种莫名其妙的恐谎、紧张，手里握着宝剑，谨慎小心地朝前走着。一阵晚风刮来，折断了树上的一根枯杖，树枝「啪」的一声掉在地上。国王「唰」的一下抽出宝剑，对他的侍卫喊道：「看！什么东西？有危险！」

「陛下，用不着担心，这只不过是树上掉下来的一根枯杖。」有生大夫说道。

国王感到一阵不好意思，但他还是警惕地朝前走去，看见佛陀正在步行。他突然想起在提婆达多的唆使下，做了许许多多坑害佛陀的事。他再也无法跨出半步，把宝剑插回剑鞘，两眼直盯盯地望着地面。

佛陀知道了国王的心思，就走了过来。

「祝愿你快乐，国王陛下。我希望你一切如意。」佛陀说道。

「幸福快乐？世尊，我在恐惧、痛苦和悲伤的世界中生活着。」国王说道。

「陛下，你比拘罗王和乌德匿王强大得多，你是全印度最有实力的国王。你还害怕谁呢？你又有什么痛苦呢？」

「世尊，我树敌太多，我常常看见他们的阴影紧紧地跟随着我。即使听到花朵落地声，我也是一阵惊觉。世尊，我的所有麻烦全是提婆达多一手造成的。他诱骗我行凶作恶，在他的要求下，我残忍地虐待了我的父亲，最后把他弄死。我父亲死后，我母亲也绝食身亡。我的叔叔拘罗王，正紧张地准备对我发动战争。世尊，即使在我王妃的房间，或在朝理国事时，或是躺在床上，我都不得安宁，弄得我睡不好觉，吃不下饭。我的生活像一团充满悲哀的包里。世尊，原谅我吧！提婆达多引诱了我，我就派了弓箭手来谋杀您。我还把那蓝基里借给他毁灭您。

我曾命令我的官员威胁恫吓信徒，不许他们来这里听您讲经说法。世尊，我的过去全是错误和罪恶。因为过去的罪恶，我的现在又是一片黑暗、阴郁。背负着悲哀、悔恨、痛苦和害怕的包袱，我又怎能面对我的未来？世尊，我要有生大夫给我的大脑动手术，把过去的一切从我的脑中铲除掉，这样我就可以忘掉过去。可是有生大夫告诉我，用不着手术，你就可以治愈我的病。世尊，救救我吧！救救我痛苦的灵魂！」国王苦苦哀求着。

「陛下，你还和提婆达多搅在一起吗？」

「不，世尊，我已同他一刀两断了。」国王回答道。

「陛下，在你下令处死你父亲时，你没有一点怜悯和良知。熏心的权利欲和心怀叵测的劝诱鼓动了你。现在，你已真正开始悔悟。我相信，你现已一心向善，这就好。陛下，在将来，你就不会再作恶了。像你这样作了无数恶业的人，必须行无数善德，远离一切恶，勤修一切善。在摩揭陀国，有许多穷困潦倒之人，你可以给他们修建救济院、房屋以及医院，像对待亲身儿女一样照顾好孤儿。因为你所作的恶业，你现在生活在痛苦和害怕之中。在数量和份量上，你的恶业都超过了你所作的善业。现在，你不应该继续痛苦、害怕，不要沉湎于过去的回忆之中。你应尽量多做善事，从此来减轻你所作罪孽的份量。有一天，当你所作功德的份量越来越大，那时，你就没有机会和时间来后悔你的过去。陛下，称德行善，做一个好人，学习尊重善良。」

「世尊，只要能从痛苦中挣脱出来，我已准备好作出任何牺牲。世尊，与您在一起，我是多么的快乐！我原以为你会把当成一个罪人，不屑一顾，并把我赶走。世尊，我把我的两个王国瓦岗和摩揭陀奉献给佛教。我自己将献身于称德行善的事业，我的王国要成为一切贫苦人的避难所。世尊，我将把残忍的提婆达多赶出我的王国。他害了我，使我干了许多坑害您的罪业。世尊，他是一个像溃疡一样的危险人物。」

「陛下，悲悯提婆达多吧，不要报复那些在人生道路上被击垮的人。在他死以前，他就会认识到他所作的罪业。陛下，他曾三次企图害我。有一次，他仍石头，砸伤了我的脚，出佛身血。让他自己收割他自己播种的种子吧。」佛陀说道。

国王喜悦无比，心头明亮起来，内心充满了对佛陀的虔诚敬仰。他一头拜倒在佛前，行了皈依佛法僧三宝的大礼，口里重复着五戒，怀着一颗轻松愉快的心情，离开了寺院。
