# 第二十四章

## 我所能做的，就是了解世界的本质，并向众生宣示解脱之道……即使我涅槃了，我的教导仍是世间的甘露法雨。

/佛陀

在众比丘尼的陪同下，年已八十七岁高龄的耶输陀罗正前往舍卫城的祁陀寺。她通过四圣道和四圣清凉地获证阿罗汉果。她年岁已大，弱不禁风，走路缓慢，左右摇摆，手里拄着一根拐杖。虽然她已满脸皱纹，头发灰白，但是，她的脸始终洋溢着慈爱之光。她笑容可掬，举止得当，说话彬彬有礼，语言和善。比丘尼阿越罗汉难陀和婆突车罗跟在她身后，走在最后的就是迦叶比丘尼。由于她执着地思念她的亲生儿子，仍然还没有得到阿罗汉果。当舍卫城就在眼前时，迦叶比丘激动得兴奋不已，她匆匆地赶着路，心不在焉地左顾右盼起来。

这时，五百辆商旅车队从舍卫城方向而来，前往柯沙毗。车队堵塞了道路，五百辆车一辆接着一辆，排成了一支长长的队伍。这几位比丘尼走在路的左边，但她们可以清楚地看到路的那一边。迦叶有一种预感，她的儿子将会沿路走来。她透过每辆车之间的空隙，目不转睛地望着路的左边。

这时，库玛罗(她的儿子)双手就着钵，沿着这条路走来。他安祥地站在路边让过从身后赶上来的车队。

突然，库玛罗看见一个急不可待的比丘尼，让过车子，穿过马路，朝他奔来，口中喊道：「儿子！儿子！」。迦叶差一点被拉着车的两头牛撞倒在地，她伸出双臂，就要拥抱她的儿子，要不是她猛然意识到他的儿子已证阿罗汉果，她早就把他搂在怀里了。可是，库玛罗手里托着钵，如同一尊塑像站在那里。所以，她赶忙抽回身子，但口里仍然喊道：「儿子！儿子」库玛罗十五年前就离开了他的母亲，那时候，他还是一个嗷嗷待哺、哭着要吃奶的婴儿。望着她已长大成人的身体，秀气的颈项，白净明亮的肤色，迦叶说道：

「儿啊！儿啊！我的亲生儿子，我想念你，我只想念你。你是我的世界。我找你来了，我看你来了。那时候，你还哭着要吃奶。现在，你已长大成一个高大结实的青年小伙子了。你虽然也剃除了须发，出了家，但你仍然是我的儿子，想想我还能见到你，这真是我的福报。儿子，我爱你爱得发狂了。儿子，噢！我的儿子！你要到哪里去？你饿了吧！我一天到晚总是惦记着你，我的乳房就又充满了奶水。没有比爱更伟大、更广博的了。」她感情炽热地诉说着。

迦叶几乎失去了理智，口里不住地说着，她绕着儿子仔细打量了起来，然后又带着一种深沉的母爱望着他。

库玛罗一眼就认出了这位比丘尼就是他的母亲，但为了转移她的爱子之情，他平静地说道：

「母亲，你是怎么认出我就是你的儿子？」

「儿啊，别说是十五年，就是三十年，我也一眼就能认出你就是我的儿，如果母亲不能认出她的儿子，她就不能算一个母亲了。」

「母亲，在你最后一次见我时，我还是一个婴儿，我与那个婴儿之间肯定有许多不同。」

「儿啊！你是说，我不能认出我的亲骨肉。儿子，母亲自有一种时殊的觉察力，正是这样特殊的能力，我见到了你，我现在真是欣喜若狂。当你还在我的肚子里时，我忍受了无休无止的侮辱。但是，我的侮辱越多，我对你的爱就越强烈。儿子，我是你的母亲，我的乳房里有许多留给你的乳汁。我的儿子啊！过来吃奶吧！我的小乖乖！」

「母亲，正因为你无限地爱着你的儿子，你至今还未能认识真理。母亲，不要把你的爱仅仅施放在我一人身上，把这种爱扩展到世界上每一个众生。」

「好的，我会这样做的。儿子，我会这样做的。我想听一想你讲的佛法，没有比儿子讲的法更高尚的佛法了。儿子，向我布说真理吧！我将恭敬地接受、听从。」

说着，迦叶比丘尼双膝跪倒在她的儿子跟前，静心地听她儿子说法。

「母亲，世人把你看成最杰出、最优秀的母亲，那是因为你炽烈地爱着我。母亲，这种爱有没有给你的带来幸福、快乐？」

「儿子，我得听别人的许多冷嘲热讽和辱骂。因为你，我流的眼泪多似河水。儿子，但当我一见到你，我就把这些忘得一乾二净，我就陶醉在幸福、快乐之中。见到你，我就得到安慰。」

「母亲，在你见不到我的十五年里，你又是怎样生活的呢？」

「儿子，无论是睡着了，还是醒着，我总是和你在一起。我讲故事给你听，我拥抱你，用奶水喂养你，我还可以看见你的小腿在不住地骚动呢。但这全是些虚无飘渺的想象世界。当我真的希望见到你时，我的眼眶就湿润了，眼泪就止不住了，吃进口的饭就咽不下去，整天忧郁寡欢，没精打采，心头总是被什么东西压着似着。」


「母亲，我从你身上看到，你是一个穿著黄色袈裟、悲悯多情的母亲，而不是一个比丘尼，不是一个断除了烦恼的佛弟子。母亲，不要特别地看待我。佛陀说，爱执是痛苦的根源。世界被爱执束缚着，如果要解脱束缚，证得自在，世上一切爱执必须被无情地涤除干净。你的母爱使你成为一个世俗母亲，这不符合比丘尼的身分。你应该把你的一生奉献给无私的实践、寻求解脱之道。我已去除了一切烦恼，没有丝毫的执着、爱欲。」库玛罗结束了他的一番话。

最后一辆车经过她们时，耶输陀罗和另外两个比丘尼也来到她们身边。迦叶比比丘尼仍然跪在她儿子面前。过了一会儿，她站了起来，擦了擦喜悦的泪花，遮盖好袈裟上被奶水沾湿的地方，最后望了一眼正走开的儿子，然后对耶输陀罗说道：

「尊敬的比丘尼，我现在完全解脱了，我听到了我亲生儿子讲的佛法。」

＊＊＊＊

提婆达多再也得不到任何供养了，他又受到他的大徒弟柯卡利科的攻击，从此卧床不起，在身心上受到沉重折磨。这时，他想到了佛陀，他想，在死之前，他必须得到佛陀的饶恕。怀着这样一种心愿，他决定到舍卫城去，但他没能找到车。而且，他身边也只有两个没有拋弃他的弟子了。他就让他们用担架抬着他踏上了旅途。走啊，走啊，他们就这样走了好几个月，最后终于看见了祁陀寺。他想，见佛陀之前，最好还是清洗一下痛苦不堪、散发着臭味的身体，他看到路旁有一个池塘，就向他的两个弟子做了一个停止的手势。」

两个徒弟在池塘边站了下来，放下担架，他们早已筋疲力尽，气喘呼呼了。不住地用手擦着流淌不止的汗水，然后坐在地上，互相庆幸着他们终于看到祁陀寺。

「尊者，我们能看见祁陀寺了。」

提婆达一听到祁陀寺，精神不禁为之一振，两只手撑着担架边，费力抬起头，眼里噙着泪花，模糊不清地望着周围的景色。他转过身来，面对祁陀寺，把两只软弱无力的手靠拢在一起，向佛陀合掌行礼。顿时，他泪如雨下，左手抚摸着剧痛不已的胸脯，试图说些什么，但是，一阵可怕的咳嗽使他透不过气来。他无法控制住咳嗽，费力地喘着气，脆弱的躯体「咚」的一声栽倒在担架上，「哇」的一声，一股鲜血从口里喷出。他试想擦干嘴边的血迹，但这样一来，整个脸部全被涂得满是血污。不一会儿，一只只苍绳成群结队地飞来，叮在满是血迹的脸上和身上，他无力伸手把他们赶走。

两个徒弟又饥又渴，一动不动地坐在担架两侧，他们的眼睛都盯在地上。提婆达多仰天躺在那里，不住地咳嗽着，双手抱着疼痛不已的胸。他能看到的只是一片空荡荡的天。天空中没有一丝云丝，他无法忍受燃烧着的烈日，只好闭上眼睛。他知道他已不能说话了，就双手无力地拍打着担架，开始不安地骚动起来，他想以此把他的两个徒弟喊过来。可是，他们太累了，没有一点反应。提婆达多想到，他现在正在阿鼻地狱中的油锅里受煎熬，他用尽仅仅残留下来的一点力气，把虚弱的双手撑在担架上，他终于坐了起来，先把右脚放在地上，然后又开始移动左脚。突然，他的眼前一阵昏暗、旋转。与此同时，一阵猛烈的咳嗽使他再也忍受不住了，如同一块没有生命的破布，他一下子栽倒在地，苦苦地呻吟了一声，身子颤抖了一下，最后停止了呼吸。

＊＊＊＊

一听说年老体衰的比丘尼耶输陀罗正朝祁陀走来，向佛陀作最后诀别，阿难陀就紧张不安起来，他知道，在此生死轮回之中，佛陀和阿罗汉耶输陀罗一直相依为命，生生世世生活在一起。他不能想象，他们的最后诀别又将是一场怎样的情景。在佛陀面前，她会不会悲伤、流落呢？

阿罗汉耶输陀罗拄着拐杖，一步一步，安安稳稳地来到佛陀跟前。她的脸上洋溢着往日的微笑。礼拜佛陀之后，她盘腿坐在地上，双手合十放到额前，安详、文静地同佛陀交谈起来，没有眼泪，没有悲伤。

「耶输陀罗，我知道你为何来这里。在这芸芸大千世界中，诸法生灭无常。你已觉悟了解脱之正道，灭除了烦恼痛苦，没有任何束缚和执着。所以，在此分离的时刻，你就没有悲伤。正因为没有了执着，你已断除了生死轮回。耶输陀罗，但愿你为佛陀应世而作出的高贵牺牲，会成为善德之人的安乐、喜悦。只要佛法还存在一天，你的善德就会得到广泛的赞美和尊敬。」

「世尊，为了众生的福业，愿您常住人间！我年老体弱，已不能再支撑我的肉体了。高贵的佛陀，我走了！我是来向您告别的。」

她眼里没有泪花，声不颤，色不变。可是，在一旁看着的阿难陀却再也忍不住了，悲伤的泪水一下子涌了出来。他无法再看下去，只好把眼光移向别处。他又一次听到佛陀对阿罗汉耶输陀罗说道：

「耶输陀罗，我不久也将入大涅槃。即使是佛陀，他也无法改变自然规律。

佛陀所能做的，就是了解世界的本质，并向众生宣示解脱之道。我肉体也有老、病、死，我现在已是一个老人。但是，只要我还有一点精力存在，我就要为众生服务。耶输陀罗，站起来吧，你可以走了。」

阿难汉耶输陀罗拿起她的拐杖，望了望佛陀的脸，微笑着然后不声不响地走了。当拐杖拄地声渐渐消失时，阿难陀抬起头，望着佛陀。

「阿难陀，我看见你流泪了。」佛陀说道。

「世尊，是的。我看到，你和阿罗汉耶输陀罗还是怎样忍受住如此巨大的悲伤，没有眼泪，没有汉息。世尊，真是不可思议！」

「阿难陀，我们之间已不存在什么世间的情爱执着，再没有什么可牵念的了，所以，我们也就没有分离的痛苦了。阿难陀，你不明白这些，你虽然不执着事物，但你仍然执着地爱你的老师。正是这种对我的爱和执着，成为你证道上的障碍。你的老师只能给你指明道路，他却不能使你证得涅槃。你必须自己消灭自己的烦恼和不净，自己寻找自己的解脱。阿难陀，我涅槃以后，你应精进修学，证得解脱之果。」

「世尊，您不久将寻您最后的解脱吗？」

「是的，阿难陀。我的两个大弟子阿罗汉舍利弗和目犍连，都已证入了涅槃。我虔诚的在家信徒给孤独、柯沙拉玛莉、威塞珂，以及其他许多人都已去世了。两年以后，如来就要证入无余大涅槃。」

「世尊，我原以为，为了普施慈悲法雨于世间，您会常住于世。世尊，人类需要您的服务，您是至高无上的完人。我知道，只要您愿意，您能常住世间。世尊，不要入大涅槃！再住世千年吧！」

「阿难陀，你认为我永久不灭吗？现在，我年纪大了，我的身体如同一个破车。阿难陀，不要难过，不要悲伤，即使我涅槃了，我的教导仍是世间的甘露法雨。我涅槃以后，我的法语仍将是你们的指南。我毫无保留地宣诫了一切法。对那些愿意观察和了解娑婆世界众苦，并希望渡过苦海的人，我揭示了解脱之道。对那些不愿渡此岸而希望继续生存于世间者，我也给他们指出了一条高尚的生活之道。阿难陀，四十三年来，我奔波行走于整个印度，穿过无数个村庄、城镇和王国，我一直在布道弘法。现在，我老了，不能像以前那样走路了，吃饭也不如以前了。在寒冬，我也冷得打颤。」

正当佛陀这样说着，乌德野比丘紧张而兴奋地跑了过来，礼拜佛陀以后，说道：

「世尊，提婆达多已死在离这里不远的路上。人们都围在他的尸体前观看，并纷纷议议他所做的罪业，没有一个人替他说一句同情话。在他的尸体旁有一副担架，他的两个徒弟各坐在地上，眼巴巴地看着尸体。」

佛陀听到这个消息，沉默了片刻，然后睁开了眼睛，对乌德野说道：

「乌德野，提婆达多从王舍城来见我，寻求我的宽恕。但是，他没有能见到我，因为他已衰老脆弱到了不可救药的地步。乌德野，我对他目无清规戒律、骄傲自大的本性深表遗憾。这个顽固不化的人，在他病入膏肓、一贫如洗的时候，终于屈服了。」

「世尊，他必须承受他这一生中的罪业，没有人同情他。我从没有见过这种悲惨的死相，那怕是野兽的尸体。」乌德野说道。

「尽管如此，我同情他，悲悯他。在他病得严重时，他认识到了他所作罪恶的报应。他带着一颗忏悔的心，来寻求我庇护，如果我能够救治他就好了。阿难陀，他来找我，渴望得到我的帮助，我要去那里看看他的尸体。」

「世尊，不要为他而累坏了您自己。还是让我去吧，看看有没有什么应该做的。」阿难陀说道。

「不，阿难陀，我必须去。」佛陀坚持道。

佛陀试图从座上站起来，但又坐了下去，望着他的右脚，向前伸了伸腿。阿难陀一下子明白了佛陀的意思，他赶忙跪倒在佛前，把佛陀的右脚放在自己的大腿上，开始按摩起来。

阿难陀轻轻地按摩，佛陀温和地对他说道：

「阿难陀，我早就告诉过你，我老了，周身血液循环的速度也慢了，四肢无力。当我这个样子时，你还要我再住世一千年吗？」

阿难陀轻轻地按摩着佛陀的脚，发现他的脚底皮的表面上有一层发了白的、软绵绵的皮，这就是佛陀跋涉千山万水，穿过无数村庄、城镇和王国，徒步数万里的结果。阿难陀的眼里充满了泪花，他发现，佛陀和脚背一样柔软。

「噢！世尊，我明白了，我知道您很衰弱。」阿难陀悲伤地说道。

佛陀说道：

「阿难陀，我确实很衰弱。但是，我的意志坚强，我还可以行走千万里。我将把我的一切奉献给人类，直到我体力耗尽，倒下为止。」
