# 第三章

## 无论道路多艰难曲折，我将努力发现这条无上正道，以此来为现世或未来世众生谋福利。

/悉达多太子

转眼又到了一年一度的「王耕节」。净饭王穿戴整齐，跨上骏马，带着太子，在文武百官前呼后拥下，前往王地举行传统的王耕大典。牧民们赶着膘肥体壮的牛群走在队伍前面。一队队马车拉着鞭子、绳索及其它农具紧跟在后面。当浩浩荡荡的队伍走近宫门时，太子一眼看到一只老母羊和一只小羊被拉进宫。一个人正使劲地拉着套在羊脖子上的绳索，另外一个人挥舞着满是荆棘的树枝，拚命地抽打着两只不肯朝前走的羊。两只羊撕心裂胆地嚎叫着，但在一阵鞭抽棍打之下，它们又不得不拖拉着身子往前走去。望着这种情景，太子感伤不已，说道：

「父王，您看到那两只羊了吗？它们为什么不肯进宫呢？为什么这样？」

「吾儿，那是两只奶羊，也许是因为害怕马群而畏缩不前吧。」

老国王明白这两只羊是被拉到宫中宰杀，用来王耕祭祀的，但他不愿对太子吐露真情实相。太子没有从他父亲那里得到满意的回答，他想进一步弄清楚这到底是怎么一回事。

「哦。父王，您看那些可恶之人，使劲地抽打两只遍体麟伤的羊，羊奶还在往下淌呢，腿也在流血了。它们的嘶叫声有多悲哀啊！好象疯了一样，恐惧地往后退缩着。」

国王答道：

「吾儿，你为什么浪费时间，谈论这些微不足道的小事呢？我们谈一谈今天的王耕节不更好吗？吾儿，在这吉祥的节日里，百姓们用六十张犁，耕种九十亩王田。对我来说，他们的积极性和快乐感是十分重要的。在这块肥沃的土地上，汗流浃背的百姓们，无忧无虑、快乐平安地劳动着。他们肩并肩耕种，并不理会什么等级差别。吾儿，如此充满了吉祥的王耕节给我带来了无限的喜悦。可是那些隐士们，害怕今生后世的痛苦，隐居深山老林，依靠别人的供养生存。他们的寂静安详是无法与我这种喜悦的心情相比的。为了解除饥饿，农民们辛勤地在田里耕种，他们比那些一心想消灭痛苦的隐士要高尚得多。儿呀，我们生在世上，就为了尽可能地生活得幸福、美满、长寿。人类没有必要来探索什么是生活之本。

勇于战胜一切艰难困苦，排除道路上的重重困难，这些才是人类应该追求的。这也是人类最高尚的。我不相信巴兰德，克拉玛这种你所极力赞美之人。他们一看到蚯蚓被犁断在犁沟中，就不从事这种『罪恶』的职业。从而，他们痛恨世间的世活，寻找安隐。看看跟随着我的黎民百姓吧，他们的脸上充满了希望和信心。他们把农耕当成他们的终身职业，从不厌恶生活。儿啊，你有匡世济民的宏志，又有战胜一切困难的勇气和胆略。勇敢地承担起领导百姓的重任吧！供给他们需要的食物。你也能享受人世间的美好生活呀！」

「父王，您讲了这么多是针对我而来的吧。」太子微笑道。

「是的。对你，我的儿子，我就直截了当地对你说了。」

「父王，人类仅仅是为了消除饥饿而挣扎、奔波吗？我以为，每一众生都在为了消除饥饿，满足欲望作着无休止的、你死我活的斗争。即使是野兽也寻求肉欲，获聚粮食。这是世间普遍存在的自然规律，可您怎能说这是人类的高尚道德情操？」

「吾儿，野兽自己并不生产粮食。他们以捕食其它动物为生，或许以食植物的叶、根而生存。他们毫无人性可言。」

「父王，您认为那些以游猎为生为乐的之人也属于人类？」

「吾儿，不吃肉，人也能生存。释迦族有的是稻谷。」

「父王，您可知道，王耕节的特别午餐是什么吗？」

「我想，我们将吃米饭，还有一些蔬菜和肉食。」

「父王，您又从哪里弄到肉呢？我想，肉不是一种可以种植的食物。父王，我猜想，那两只在棍棒驱赶下，被拉进宫的羊会成为我们的盘中餐。父王，我明白了，它们并非我们的奶羊。屠杀那些无辜的动物，做出可口的佳肴，这是一种残忍的行径。为了享受而宰杀生灵不符合人类的尊严。哦，父王，为了我们的午餐，它们真的要被杀掉吗？那只绝望了的母羊、以及靠在它身上发抖的小羊是多么可怜啊！太残忍了，父王。」太子悲伤地说道。

「儿呀，我不敢肯定地说这两只羊将会被杀死。再说，这不是在我的指使下干的，而是宫中那个管理御食的官员指使这样做的。正如一个苦行僧无所分别地接受人们供养的饭菜，我品尝摆在我面前的所有佳肴，不管端来的是蔬菜，还是荤菜，我并不加以区别。因为我喜欢多种多样的味道。我没有必要检查这些食品是由公羊肉、母羊肉，还是小羊肉做成的。我不想知道它们的颜色、大小及年龄。儿啊，厨师和官员会检查饭菜的质量。你不要为此多费心神了。」国王说道。

「父王，那只母羊和小羊的影子又浮现在我的眼前，我真受不了。眼巴巴地看着这些无辜的食物，一会儿的工夫就要成为高傲自大的释迦族人的盘中餐。父王，对这些可怜的四足动物发发慈悲吧！请下旨厨师，不要为了饮食而宰杀这两只小动物了。我这就赶回去传达您的旨意。」太子激动地说道。

在太子的再三恳求下，国王最后同意了。太子快马加鞭，火速赶回宫中。突然，从王宫后院的御厨传来了一阵骇人的嚎叫声。太子调转马头，刻不容缓，直奔过去。但是，他只看到两只羊，直挺挺躺在地上，腿还被绑着，头却歪在一边，鲜血一个劲地从脖子里流淌出来，全身也无力地颤抖着，痛苦地呻吟……

太子满腔悲愤，不禁大叫起来：

「哦，不幸的人啊！你们怎么能做出这样的事来？你们还有一点善心吗？」

太子责问道。

太子不忍心再看一看这可怕的场面。他左手撑着前额，把脸转过一旁，眼里含着悲伤、痛苦的眼泪，紧紧地盯着那位手提血淋淋的屠刀、毫无表情地站在一旁的屠夫。

「屠夫，你怎么如此残忍呢？一刀捅死这只还有小羊吃奶的母羊。太残忍了！告诉我，你又怎么忍心杀死这只如同婴儿、仍然还在吃奶的小羊？为了什么，你要屠杀无辜？」

「请息怒，殿下，请原谅。那只母羊是用来做王耕节的祭品的。小羊肉是专为大王和殿下准备的。」屠夫惶惶不安地说道。

「谁下令为我宰杀这只小羊的？」

屠夫胆颤心惊，一声不吭，双手并排着放在胸前。过了一会儿，他小声地说道：

「请息怒，请殿下息怒。宫中每天都要为殿下和王妃准备肉食。这些肉都是从一只小羊或一只小牛身上取下来的。今天和往常一样，并没有什么不同啊！」

「住口！不许为我和王妃再从宫中拿取任何肉食。我一点也不知道宫中每天干着这样的罪恶。我将特别注意，以后不再吃荤食了。狠心的屠夫，告诉我，你是怎么以屠杀为生的？难道你一点善心都没有了吗？你怎能逃脱这些罪孽的报应呢？」太子声音颤抖起来。

屠夫赶忙扔掉沾满鲜血的屠刀，双膝「扑通」一声跪倒在地，低着头，双手合十道：

「殿下息怒，请容我禀告。我每年到恒河里洗一次澡，用藏红色的乳液涂抹整个身体，然后再把整个身子浸泡在水里。这样，圣水将洗刷我的罪恶。宰杀牲畜已是我家七代相传的手艺了。他们都是用这方法来洗罪的。」

「愚昧无知的人，你还积德行善不？」

「殿下，我也做善事。我亲自服侍、清洗、喂养我那年迈多病、卧床不起的父亲。他每天气喘如牛，遭受着无限的折磨。我每天要照顾他的起居。怀着一颗报恩的行善之心，我这样做已经七年了。」

「愚昧无知的人，假如圣洁的河水会洗掉你的罪恶，你怎么想不到，圣水也许会冲走你的善德呢？可怜人，不要盲目地相信这一套。不要再干这种从根本上讲就是罪恶的事了。你父亲惨受七年痛苦，正是这种罪恶的果报。」

满怀感伤的太子，最后看了一眼躺在地上的两只羊，他联想到整个世界就是一个由无限痛苦构成的整体。他弄不清楚医治这种病苦的病苦的方法是王权，还是圣法？

太子没再说什么，一声不吭地走了出来，跨上马，继续前行。

＊＊＊＊

苏宝曾经是全城最漂亮的妓女。人人都为她争风吃醋。她曾有倾国之貌，名噪一时。但是，她现在已是人老珠黄，再没有人来找她了。这时，她正毫无目标地信步走在迦毗罗卫城里。价值连城的卡丝衣裙拖拉在泥水里，不一会儿，她又呆坐在路旁，好似并没有意识到自己裸露着上身。她久久地凝视着长长的释迦族高官达贵的游行队伍，不禁自言自语道：

「这些人中，只有年轻人我不认识。但我对他们的父辈们太熟悉了。他们现在也都白发满头了。那时他们的头发都是乌黑发亮。想当年，他们来到我的身边，并不像现在这样地望着我。哦！释科达那，你还记得吧！你曾向我求婚，并叫我放弃妓女的生活，而成为你的妻子。释科达那，当我告诉你，不仅许多释迦族的王子们曾这样对我说过，那些曾来到我的床边，漂亮而潇洒的立菜威王子们也曾这样说过。当时，你的脸一下子变得多么难堪。哦！释科达那，我的恋人，现在立菜威的王子们不再找我了。你就娶我为妻吧！」

苏宝望了望四周，突然放声大笑起来。大路上早已没有人影了。当她发现没有一人在听她的梦话、笑语时，这位女人闭上了嘴，低下了头。

她看到，在她的面前，一群黑色剧毒蚂蚁窜成一队，匆匆忙忙地赶着路。她入神地望着，突然，一个念头跃入她的脑中。她小心翼翼地用两只手指抓住起一只大蚂蚁，放在胸前，并用手紧紧地捂住，然后闭上眼睛，自言自语地说道：

「咬吧，毒蚂蚁，不停地咬吧！当你咬我时，我就会想起频毗沙罗王，那一夜，就是他使我不再是处女了。」

苏宝紧闭着双眼，双手牢牢地地抱在胸前。突然，她使劲地捏死了那只蚂蚁，一手撩起她的裙子并开始沿路奔跑起来。跑着，跑着，她猛地看到一个气宇轩昂、风度翩翩的年轻人正骑着马走来，她不顾一切，发疯似地冲到马前，牢牢地抓紧马的缰绳，拉住了马。

骑马之人正是悉达多太子。因时间已不早了，他正赶去参加王耕大典，但他并没有因为这个疯女人的无礼而发怒。苏宝挡在路的中央，静静地望着眼前的太子，好久好久。当太子明白了，这是一位精神失常、可怜的女人时，他就任其站着喊着。过了一会儿，苏宝放下缰绳，抓住了马鞍，深深地吸了一口气，说道：

「哦！太子啊。我的女佣曾送走了十二个像你一样的王子和四位小公主。她用破布把他们包里好，出去扔在街头。当我的女佣空手回来时，我从来不问一句我的小王子、小公主怎样了。这不是我问的事。可我知道，有些小王子、小公主，我的亲骨肉被那个魔鬼女人活活闷死以后，送到荒郊野外的坟墓堆中去了。哦，天那！多么残酷的罪恶呀。哦，太子，我又有什么办法呢？也许你就是其中一个在我的腹中呆了九个月，后来又被那个佣人送走的婴儿吧！你逃脱了魔鬼女佣的手掌，现在长大成人了。儿呀！我就是你的妈妈。你父亲是净饭王。我一眼就就认出迦毗罗卫城中每一位释迦贵族的脸。但是，他们再也不认识我了。当那个心毒手恨的女佣包里你们娇嫩的身子时，你们挣扎着，哭喊着。我吻着你们的脸，说道：『原谅我吧！我的儿子。』我哪有其他什么办法呢？如果我暗中偷偷地把你们抚养，那个可恶的女佣就会拉扯着我去见老板娘。然后，她就会把我从人人吹捧迎奉、满城闻名的歌妓位置上赶下来。儿呀！我的亲骨肉。我的奶曾经喂过你，我的血也在你身上流淌。原谅我吧！叫我一声『妈妈』，祗一声，然后，我就可以安安静静地死了。」

苏宝擦了擦眼泪，然后又开始嚎啕大哭起来。

太子突然感到一猛烈的寒颤。他赶忙下马，一只手轻轻地抚摸着可怜女人的头，说道：

「老妈妈，我就是净饭王的儿子。」

一听到太子这亲切的话声，这个饱经沧桑的女人，带着一股强烈的母爱，发疯似地抚摸着太子的脸、胸脯和手。她身不由己地颤抖起来，薄薄的嘴唇轻轻地掀动了几下。

「老妈妈，我能为你做些什么吗？」太子问道。

「儿呀，我的亲骨肉。我饿得很。我想要一块金币，请给我金币吧！」

苏宝伸手接过太子送过来的两块金币，双手捧着，贴在胸前，两眼紧紧地望着太子的脸，一步步地往后退着。突然，她猛地转过身去，发疯似地飞跑起来。跑着，跑着，她终于感到精疲力尽，一屁股坐在地上，深深地低着头，喘着气，然后，她又放声大哭起来。

太子的大脑一阵剧烈的骚乱。他站在那里，想走可就是抬不起腿。他目不转睛地望着那个苦命的女人。

哭着，哭着，苏宝紧紧地捏着手中的金币。她又猛地抬起头，贪婪地凝视着这两块金光闪闪的金币。当她发现太子还一动不动地站在那里，正出神地望着她，她又朝他奔了回去。

「孩子呀，收回这些金币吧！我不需要填饱肚子的食物。我需要的是医治绝望、空虚灵魂的圣药。拿回这些金币吧！请告诉我，如何拯救在痛苦中挣扎的灵魂。」

「老妈妈」悉达多太子对这位被遗弃的老女人深情地说道：「为了像你这样绝望了的众生，我正在发心寻找一条无上正法。无论道路多么艰难曲折，我将努力发现这条无上正道，以此来为无数现世或未来世界众生谋福利。我不需要我已给你的钱，你就拿去买点东西吃吧！」

「善哉！善哉！儿呀。在我死以前，把我从苦海中拯救出来吧！」苏宝哀求道。

悉达多太子最后望了一眼这个孤苦伶仃的女人，只见她两手紧握着金币，眼里充满了慈母般的爱，也正望着他。太子翻身上马，迅速地继续赶路。
