# 第四章

## 在这个大千世界中，我的双脚走到哪里，哪里就是我的家。

/悉达多太子

「亲爱的耶输陀罗，要不是因为你，我早就放弃了太子的荣华富贵。不过，我现在正被一股不可抗拒的力量驱使者。」太子一边说着，一边坐到床边。他的王妃就在一旁。

「亲爱的，仅仅为了我吗？还有腹中的小生命，您的亲骨肉吧？」

太子回答道：「耶输陀罗，由于孩子的缘故，我对你的爱会不断增长。但是，一股为千百万众生奉献的动力正越来越激烈地驱使着我。这不仅是为了无数的印度人民，而且是为数不胜数的将要出生或者正在出生的众生。你多次问我为什么总是坐在床边一言不发，苦思冥想。我不再隐瞒你了，如果你为我生下一个小王子，我将感激不尽地离开你。我儿将继承我父亲的江山。我已答应了父王，他的王国将得到保护和继承。」

「哦！我的天哪！您在说些什么啊！」

王妃紧张得再也说不出话来，曲伏在太子的大腿上，泪如雨下。她顾不了王家的礼仪，放声痛哭起来。

太子可以感觉到她的心在剧烈地跳动，枕在她头下的手被泪水沾湿了。她那怀孕的身子特别引起他担心。太子扶起他的腰，他可以明显地感觉到她腹中轻轻地颤抖着一个小生命。太子暗想，是不是由于疼痛，小生命蠢蠢不安起来？他身子向后移了移，带着一种炽烈的爱，深情地望着她，他想摸一摸那个不安的小生命。他对泣不成声的耶输陀罗说道：

「爱妃，不要再哭了。擦干眼泪，站起身来，让小生命舒服舒服吧。」

太子把耶输陀罗从膝盖上扶了起来。望着她那痛苦的脸，抚摸着她那蓬乱的秀发，他试了好几次，想擦干她的眼泪，但都徒劳无益。她的眼泪像泉水一样涌出。

最后，她终于讲话了：

「殿下，请答应我，您永远不会丢下我。除非您答应我，您将无法擦干我的眼泪。只要我有一天活着，请不要离开我。不要使我感到孤独、寂寞。离开了您，我就没有了我的世界。我为您而生存。只因我能爱您、关心您，照顾您，我才能快乐地生活。不要使我苦涩的生活再充满泪水吧！」

「亲爱的耶输陀罗，你不要把你的爱心仅仅施及于我。把这种爱扩展到王宫以外的大千世界中去吧！成千上万生活在外面的众生都值得我们爱护和同情。如果你把你的慈悲扩展到外界的一切众生，那么，我们的分离就不会成为你痛苦的源泉。

耶输陀罗，我离开你，不是今天，也不是明天。如果你给我生了一个儿子，继承父王的江山，那么，我将会离开你。如果是一个女儿，我们的分离就会拖延。」

「殿下！在那次求婚大典上，当你把一束鲜花送给我时，您难道就不曾希望同我白头偕老吗？并不是在您给我戴上花环时，我的生命才与您连在一起的，早在我第一次听到您名字时，我就发誓在此娑婆世界中，我将始终不渝地与您同甘苦，共命运。在无数生死中，我们就有夫妻之份。亲爱的夫君啊！我爱您的音容花貌，我爱您的抚摸，我爱您身上的每一个部分。但是什么原因使我得不到您的爱呢？告诉我，最亲爱的，如果我身上有任何不纯洁之处、邪恶之处，或者不足之处，只要我能成为您忠诚的妻子，我就一定改掉这些瑕斑污点。」耶输陀罗请求道。

一阵从来没有过的深沉的爱涌上太子的心头，他用手指轻轻地梳着她那瀑布式的秀发，静静地等了好一会儿。

「我最亲爱的王妃！」带着一种温和的声音，太子深情地说道，「我找不出你的任何不足和缺点，就像其他身为丈夫的男人一样，能找到像你这样贤慧的妻子，我感到十分的幸福。即使有一天，我们真的分离了，我将一如既往地爱你。但是，我现在想做的就是把我对你的爱扩展到每一个众生。爱妃啊！我不是为了保护方圆几十里的释迦王国而生的，这终究逃脱不了生老病死。白白地用自己的白骨肥沃大地，那不是一种正当的生命观。我想，拯救人类才是最高尚的正道。」

「我的夫君啊！如果您不见怪的话，我就大胆的说了。」耶输陀罗鼓起勇气，用手擦了擦眼泪，抬起头，激动地说道：

「殿下，请允许我说说我知道的事。如果说错了，请原谅。您想遁入森林，从事折磨肉体的苦行生活，由此来发现离苦之道。您想在乡村、城镇、王国以及整个世界上宣扬圣道，拯救整个人类。但是，正如父王所说的那样，以迦毗罗卫国为中心，建立一个强大统一的大印帝国，广施仁政，使之政清人和，给全国人民带来和平与财富。您不认为，如果这样的话，你将为整个人类作出更伟大的贡献？这样一个强大统一的政府将会保护人民，使之不受贫困、死惧的威胁。」

太子悉达多笑着答道：

「耶输陀罗，不久以前，我也曾这样想过。但是，只有发动一场屠杀人类的残酷战争，才能建立这样一个像你所说的王国。以如此有限的人力、物力资源，永远实现不了这样的宏愿。话又说回来，在你想来，哪一种王国才是没有恐怖而又繁荣昌盛的呢？耶输陀罗，我想，你的王国并不是那种只有国王、王后、僧侣，以及高官贵族纵情享爱豪华生活的王国吧？相反，你是指政府迎合广大群众的需要，由贫民百姓自己民主管理。在这里的王国中，将不再有种性、等级及权力之分。虽然我可以跨出宫门，轻而易举地成为一个普通老百姓。但是，我们释迦族那些一贯心高气傲，把人民当牛马的人也能这样做吗？即使他们都积极地为统一整个印度而战，他们的目的是为了加强他们的地位和权力，而不是为了摧毁种族、等级以及权力阶级。虽然世界上没有做不了的事，但你想一想，即使我们建立一个大印帝国，我们对如此追求得来的东西会安全得万无一失吗？就如同新生植物会蔓延于刚被烧焦的草原一样，人们的贪心，欲念、憎恨和恶意是无法控制而加以消灭的。它们将重新升起，并不断带来各种各样的痛苦和烦恼。耶输陀罗，并不是善于统治国家的本领，而是一种培育道德的体系，才能给无数灾难深重的众生带来和平与快乐。」

耶输陀罗听罢说道：

「殿下，我想，这样的道德培育只能促进精神修养。但这又怎可能促进和提高社会必不可少的物质和经济的繁荣呢？比方说，一个圣人能根据道德法规来安慰引导众生，并使他们从世界的贪欲和污染中解脱出来。然而，人类社会就会在一代之内消亡了。这并不是什么为众生服务，而是一种不可想象的罪恶。」

悉达多太子惊讶地望着王妃。不用说，他为她的独特见解而欣喜、满意。太子没有隐瞒他的欣赏之情，说道：

「我对你的博学多闻感到高兴。我也感到十分的幸福，快乐。我的爱妃不仅美丽无双，道德高尚，而且是一个出类拔萃的女中豪杰。我期望探讨的是对真谛的发现和认识。为了认识真谛，我需要你的帮助。告诉我，刚才你所说的是你自己的观点，还是别人教你的？」

「殿下，这些全是我自己的。不过萨布拉也给我这种鼓励。所以，这种鼓励使我对社会、人生时有这样的态度。萨布拉是我父亲的婆罗门国师。我常常聆听他具有哲理的见解。他教我认识字，像其他婆罗门一样，他并没有自找麻烦地教我背诵呔陀经典，而是鼓励我积极地独力思考。他给我讲了许多宗教导师的世界观以及他们的教理教义。这样，我认为，只有在稳定的经济基础和完整的道德教育体制下，一个独立自主的政府才能对人类做出更伟大的贡献。」

「耶输陀罗，我没有任何反对观点。但哪些才是救济众生的经济体系和道德教育呢？首先，你说一说，你认为什么才是最完美的经济制度呢？对我来说，不管是萨布拉的学说，还是其他宗教师的，都没有关系。」

「殿下，萨布拉所说的和您先前所做的基本上一样，谈的都是怎样远离恐怖，建立一个充满繁荣的世界。他说，国家财产都应由政府接管，工业、商业以及农牧业都由国家统一管理，然后就不再会有百万翁和穷困潦倒的乞丏了。」

「这种理论真的好吗？」

悉达多太子接着说道：

「毫无疑问，一旦成立了这样一个政府，沉醉于金钱的富豪巨商将会被消灭。但是，难道他们的位置就不会由国王及其心腹幕僚来代替吗？」

「即使这样可以消除经济上的不平等，但是我不认为这样可以建立政治上的平等。那么，就会产生这样一种现象，那就是，长久遭受痛苦的黎民百姓虽然摆脱了一种形式的压迫，但是他们还得受另一种形式的压迫和剥削。」

「殿下，在公正道义的君主政权之下，这样的事永远不会发生。」

「耶输陀罗，你听说过，曾有哪一个君主实践了我们所设想的经济制度？」

「没有。陛下，萨布拉说，只有彻底摧毁现有社会秩度的战争，才能建立这样一个没有种族、阶级和权力差别的政权。」

「耶输陀罗，我希望你现在已明白了。我早就说过，道德教育具有更伟大、更重要的意义。只有实行正法，即使是公正慈善的国王也会得到培育和约束。众生的解脱和快乐并不取决于财富的多少，而是取决于他们思想中产生的正确意识。假如说，到目前为止，还不曾有一个真慈善的国王诞生于印度国土，那是因为正道还没有显示于人间。所以，许多国家虽然貌似繁荣富强，但是，整个社会依然淹没于无边无际的苦海之中。耶输陀线，为了众生的福利和快乐，我应追求、发现这一圣道。我知道这需要很长的时间，我知道这很艰巨，我也知道这种使命意昧着奋发，勤勉。我亲爱的耶输陀罗，我需要你的帮助。这样，我才能为人类奉献出最高贵的礼品。」

耶输陀罗站了起来，久久地凝视着她的丈夫，然后，坚毅地说道：

「夫君，我为您自豪。我知道您在想什么。我也十分清楚这种理想远远高于大印帝国的概念。但是，为了认识及发现智慧之本，我认为没有必要要到深山老林里去修行。住在王宫里，和我相依为命，您难道就无法得到这圆满的智慧了吗？


生活在森林里是一件很糟糕的事。您从小娇生惯养，您是不能适应那种生活的。即使是为了追求高尚的道德，我又怎忍心看着您受苦呢？在这宫院周围一块风景美丽的空地上建一楝房子，您就住在那里，尽情地享受您的禅悦，思维您的无上正法。我将像仆人一样关心、照顾您的起居。最亲爱的夫君啊！请不要离开我。这样大的打击和痛苦，我又怎能承受得了啊！」

「你确实很有智慧，我知道你的意思。这是由于你对我的爱深不可拔的原故。但是，想要一心一意地修行，家庭生活是不适当的。就像漂浮于天空中的一撮丝绒，我的思想必须从额外的纷扰中解脱出来。」

「要是这样的话，亲爱的夫君，您就住在迦毗罗卫城里任何一块您所喜欢的地方吧！」

「不，耶输陀罗。」

「那您就住在释迦王国中的一个适当的地方吧！」

「我现在还不能立即答应。为了消除自我，我必须拋弃种姓、家族和王国的概念，从而才能真诚地适应知足常乐的生活。所以，在这个大千世界中，我的双脚走到哪里，哪里就是我的家。」

耶输陀罗见他决心已定，「扑通」一声跪倒在地，紧紧地抱着太子的双脚，亲吻着，悲吟道：

「殿下，生生世世以来，我一直爱慕着您。愿您忠贞妻子耶输陀罗的祝愿永远伴随着您！我实在受不了，作为了一个同样具有人类感情的女人，我真想放声痛哭。但是，作为一个年轻的妻子，她丈夫的高尚志向就是为了解救一切众生，我要自豪地微笑。我亲爱的夫君啊！愿一切高尚的思想辅助您！愿您接受一切仁慈神圣的无量祝福！」
