# 第五章

## 我已披上了出家人的袈裟，我将利用一切时间和精力求证菩提。

/苦行僧悉达多

那是阴历五月的月圆日。一轮圆月从喜马拉雅山的雪峰口冉冉升起。溶溶的月光沐浴着银色的大地，熠熠生辉。突然，一阵毛毛细雨轻轻飘过，淡化了明亮的月色。晶莹透亮的小水珠，沿着树叶淅淅沥沥地落到地上。不一会儿，云消雨散，整个释迦王国又一次沉浸在溶溶的月光之中。就在这时，从悉达多太子的寝宫里传来一阵婴儿的啼哭声。顿时，宫中钟鼓齐鸣。钟鼓声宣布着一个人们盼望已久的消亿，将继承迦毗罗卫国的小王子诞生了。这时太子悉达多的寝宫东宫早已四门大开，整座宫楼在火炬的映照下一片欢腾，到处弥漫着节日的气氛。在火炬的照引下，人们奔上街头、公园，伴随着美妙的音乐，尽情地载歌载舞，城内沸腾起来了。

此时此刻，王妃耶输陀罗正香甜地沉睡在寝宫，小王子就睡她的身旁。老国王早已下旨，令精通吠陀的婆罗门聚集宫外，念诵吠陀赞美歌。

悉达多知道，他盼望已久的儿子终于来到了世间。他看到，在灯火通明的街道上，成群结队的百姓们嬉笑追逐着。整个城市沐浴在明月之中。婆罗门高亢的诵经声传得老远、老远。突然，一簇白云向月亮漂移过来，不一会儿，白云围住了月亮，最后覆盖了月光。太子意外地一惊，紧接着他赶忙回到起居室，穿好衣服，他急着想去看一眼他的爱妃和刚刚出生的儿子。他来到耶输陀罗的寝室门口，一股浓郁的芳香迎面扑来。他站在门口，向屋里张望着。坐在耶输陀罗身旁的库久达罗警觉地抬起头，望着太子。

「库久达罗，王妃和小王子一定睡着了吧！」太子低声问道。

「是的，殿下。王妃和小王子睡得正香着呢。」

「我想，她们都好吧？」

「是的，殿下。她们都很好。」

「库久达罗，你能告诉我，他确实是一个王子吗？」

「殿下，放心吧，用不着怀疑，我亲眼看见王妃生了一个宝贝王子。」

「这本是我所希望的。好好地照顾王妃和小王子吧，我先走了。」悉达多太子说道。

但是，太子仍站在一旁没动，他望着王妃和小王子，好久，好久，然后默默地说道：

「哦！耶输陀罗，我已告诉过你，我要走了。为了我父王，请抚养好小孩！现在是我出走的最好时刻。为了世界上一切众生的利益，我要出走寻找无上正道。我会回来的，但那一定要在我证到无上正觉之后。我最亲爱的耶输陀罗，我走了！我亲爱的儿子，我走了！」

悉达多太子走下楼，来到院子里。然后，他径直来到车匿的房子。门开着，车匿已穿戴一新，正准备出门。悉达多太子跨进屋，说道：

「车匿，快去备马。」

「殿下，我正要去看市民的节日联欢呢。我想，您也是去看联欢的吧。请等一会儿，我这就去把坎达科牵到这里来。」

车匿走出一段路，又转身走了回来，说道：

「殿下，今天是您高兴的日子。请接受我衷心的祝贺！」

「不过，您好像并不那么快乐似的。」

月光下，悉达多太子望着跑向马厩的车匿，他虽然知道，没有一个人能觉察到他会在这个时候出走，但他还是静静地听了一会儿，看看宫中是否有任何动静。但除了宫外市民的喧闹，以及吠陀颂歌的念诵声外，他什么也没有听见。

一会儿的功夫，车匿牵马走了过来。太子接过缰绳，翻身跃上马背。浑身洁白如雪的宝马坎达科，突然轻轻地碰了一下门旁的一颗花树，鲜艳美丽的花朵飘飘潇洒地撒在太子身上和马背上。这时，车匿也跃上马背，坐在太子的身后。

太子扬鞭催马，离开了宫门，来到街头。当他们穿过宽广的街道时，身穿节日服装的市民们一眼就认出了太子。顿时，他们欢呼起跳跃起来，使劲地挥动起头巾。太子的到来更加鼓舞了他们的热情。如醉如狂的人群沿着街道，欢呼着太子的名字。太子也摘下头巾，放慢马速，一路打着招呼，以此来回报一阵又一阵的恭贺声。最后，他们终于来到城门的出口处。

太子还是马不停蹄地继续向城外走去，车匿也感到有点不对头。

「殿下，城外的居民都兴高采烈地涌到城里来了，城外并没有什么庆祝活动啊。」

「车匿，这并不是一次观赏庆祝的旅游。」

「那么这是一次这样的旅游呢，殿下？」

「这次旅游必须经受严峻的失望、悲伤和痛苦。」

「殿下，坐在坎达科的背上就能完成这样的旅行吗？」

太子听了车匿的话后想笑，说道：

「我的这次旅行是不可能在别人的帮助下圆满完成的。不过，我将在你的陪伴下，乘马穿过摩拉王国，直到安努玛河。你看，月光多么明亮，如同白昼一般。」

车匿此时才恍然大悟。啊！太子正在开始走上出家之道。虽然他知道，太子总有一天会走这条路的，但是他万万没有想到，这事会在今天这种情况下，这样的时刻发生。一阵恐惧突然袭上他的心头，保护好太子是他对国王的忠诚和职责。

车匿警觉地说道：

「殿下，前面的路布满了各种各样的阻碍，这条路是土匪经常出没骚扰的地方。」

「车匿，一开始时，我就告诉过你，我选择的这条路确实困难重重。要使旅行充满意义，各种各样的困难是不可避免的。对我来讲，没有障碍的路是没有意义的。车匿，别怕，没有什么可怕。一到安努玛河，我就让你和坎达科回去。」太子说道。

说着，他们已经走了四五十里路了。凌晨时分，他们来到了安努玛河岸。在整个旅程中，一直都是月光高照，如同白昼。河水轻轻地流淌着，一路狭窄的溪水延伸到河边的沙地里。车匿揉了揉睡意朦胧的眼睛，四处张望。突然，太子深情地对坎达科说道：

「坎达科，为我作最后一次效劳吧！现在就冲过河去。」

马通人意，太子话音刚落，坎达科猛地向前一跃，箭一般地穿过沙滩，冲过河流，不一会儿，又跃上对岸。

太子下了马，他对坎达科充满了由衷的感激，他紧紧地抱着马脖子，吻着它的前额。

一缕淡淡的阳光从东方射来。整个河滩上，百鸟齐鸣，声音飘荡在空中，微风徐徐，轻轻地吹过桃花园，送来一阵阵醉人的芳香。太子突然思念起迦毗罗卫国和他的王宫，他的爱妃、儿子。他猛地感一阵难以抑制的悲凉、惆怅。他深深地吸了一口气，又使劲地吐了出来。

车匿说话了：

「殿下，我想，一旦您父王和王妃发现您不在宫，他们一定会受到极大的刺激。在这个时候，王妃一定想望着您的脸，希望得到您温柔、感激的微笑，以此来作为她给您生了一个王子的报答。可从此以后，她将以泪洗面，痛苦将会降临在她的身上。您在此时此刻离家出走，，这太不合适了。」

「车匿，我也正受着痛苦的煎熬。与亲人分离怎不痛苦！但是，我不能回头，我应一往直前。车匿，当我们还是蹒跚学步的孩提时，我们就是好朋友了。但是，现在我也得离开你了。」

太子这样说着，眼泪从车匿的眼眶里涌了出来，簌簌地直往下淌。他左手扶着马脖子，右手不停地擦着眼泪。坎达科眼巴巴地站在那里，看着眼前发生的一切。它望着痛哭流涕的车匿，伸出舌头，不停地舔着流到他脸面的泪珠。

然后，车匿轻轻地推开马的脖子，背靠在马身上，带着一颗颤抖的心，对太子说道：

「殿下，您今后将怎么办呢？」

「首先，我将在这风景迷人的安努玛河岸，换上苦行僧的袈裟。」说着，太子脱下昂贵的太子袍，解下身上的太子装饰。最后，里面露出了一件黄色衣裳。

车匿看得目瞪口呆。他一下子明白过来，早在王宫时，太子就在华丽的太子袍里穿上了这件黄色衣袍。车匿强忍住，没说什么。太子伸出右手抽出宝剑，左手撩起一簇黑发，轻轻地割下，然后同剑一齐放在太子服上。

「哦，我的太子啊！」车匿悲吟道。

「你为什么如此悲伤呢，车匿？难道以前没有告诉过你我的志向吗？」

「殿下，您确实告诉过我。但是，我从来没有想到，我会眼睁睁地看着您去实践这样的理想。」

「朋友，单有理想，而不实践是不行的。我一旦有了理想，我就要去实践它。车匿，我的朋友，同你和坎达科分手的时刻就在眼前了。你回去重复我的话，把事情一五十一地告诉我父王。」

「车匿，把这些摆在地上的衣服、首饰，以及我的头发和宝剑带回去交给我父王。告诉他，我已经换上了苦行僧的袈裟。就从这一时刻起，我将利用一切时间和全部精力求证菩提。只有等实现了我的崇高理想之后，我才会回来。告诉我那伤心的耶输陀罗，以及母亲般抚养我长大的王后，我一切都很好。请不要派人来找我。在适当的时候，我会自己回迦毗罗卫国。朋友，坎达科！朋友，车匿！我走了。」

车匿一句话也说不出来。他慢慢地跪倒在地，双手轻轻地抚摸着太子的双脚。


突然，他无力地倒在一边，失声地痛哭起来。充满灵性的坎达科也伸长脖子，靠近太子的脚，但它身躯仍然站在那里一动没动。太子微微地弯下腰，轻轻地拍了拍蹲在一旁抽泣的车匿。然后，他伸手摸了摸坎达科的脸。最后，他一声不响踏着松软的沙土，渐渐地朝远方走去。

碧波荡漾，流水潺潺。安努玛的河水从上游随波而下，晨曦从树叶丛中漏了出来，洒落在地上。一朵朵花蕾从树上掉下，亲吻着河边的沙地。明媚而又充满希望的一天诞生了。

＊＊＊＊

一听说车匿回来了，净饭王立刻亲自召见。他焦急不安地在宫门口踱来踱去。好一会儿，车匿才踉踉跄跄地走了进来。他头上顶着一个包里，显得精疲力尽。国王心知情况不妙，太子和坎达科曾同车匿一起去，但现在只有他一个人回来了。

车匿把包着衣服、首饰和一簇头发的包里放到国王跟前。国王疑虑不安地望着他。车匿双膝跪倒，参拜了国王。然后，他就坐在地上，两手交叉，显得十分狼狈，一句话也说不出来。国王忍不住了，问道：

「快说，车匿，我的儿子在哪里？」

「陛下，我将告诉您一切。不过，首先，太子一切都好。」

「他在哪里？」

「在离这里四五十里的玛拉拉王国，有一条安努玛河，在河边不远处，就是隐士瓦释师德的住处，太子就在那里停留了下来。」

「陛下，这是一个十分可悲的故事。过一会儿再讲吧！陛下，在安努河旁边，太子脱下了衣服，解下首饰，割下一撮头发，这样，他披上了苦行僧服。现在太子已经是苦行僧了，他要我把他的话一字不漏地转告陛下、王后和王妃：

「车匿，把摆在地上的衣服、首饰，以及我的头发和宝剑带回去交给我的父王。告诉他，我已经换上了苦行僧的袈裟。就从这一刻起，我将利用一切时间和全部精力求证菩提。只有在实现了我的崇高理想后，我才会回来。告诉我那伤心的耶输陀罗，以及像亲生母亲抚养我长大的王后，我一切都很好。请不要派人来找我。在适当的时候，我会自己回迦毗罗卫国。朋友，坎达科！朋友，车匿！我走了。」

陛下，这就是太子的口信。

净饭王一听到这个消息，犹如五雷击顶，呆住了。过了一会儿，他突然老泪纵流，悲哀地深深叹了一口气，双手紧紧地压在一起，使劲地搓擦着。然后，他双手捧起太子的衣服、首饰和宝剑，两眼紧紧地盯在上面，声音颤抖地说道：

「儿呀！如果您的希望就是大彻大悟，但愿你能得到。我将尽力安慰我自己。」

接着国王双手捧着太子的头发和其它东西，急匆匆地穿过庭院，来到太子楼前，车匿紧紧地跟在后面，宰相克鲁德亚走在他的身边。

国王突然想起坎达科，问道：「车匿，直到你回来以后，我才得到太子的消息。七天以来，我派使者四处采访。我想你是跑回来的，现在告诉我，坎达科怎样了？」

「陛下，当时，坎达科两眼紧盯着，穿著苦行僧服的太子渐渐地消失在远方。当再也看不到太子的身影时，坎达科长叹一声，四蹄乱蹦乱跳起来。我拚命地拉住缰绳，想镇住它。为了穿过河流，我试了好几次想跳上马背，但是，陛下，它疯了似地把我拋开，着魔似的奔过沙滩，跳到河里。我想，坎达科是因为急躁伤心，故意跳到湍急的河流中去的。它本可以毫不费力地带着两个人跳过七、八米宽的河水。」

「那么，你是怎么做的呢？」

「陛下，当时我也不知怎么办好了，一种孤独、恐惧感袭上我的心头。我眼望着迦毗罗卫国的方向，背起装着太子衣服、首饰，头发和宝剑的包里，跳入河中，开始游起来。在河中央，我曾想淹死算了。但是，我必须把太子的消息带给您陛下，所以，我下决心活下来了。」
