# 第六章

## 在解脱之道上，没有捷径可走，也没有轻松可言。

/苦行僧悉达多

王舍城中，各行各业的市民们，经过一周热烈庆祝一年一度的频毗沙罗王加冕纪念日之后，又回到他们的作坊、商店。大街小巷，人马车辆川流不息，热闹非凡。

六年以来，苦行僧悉达多往返于拘利国、立菜威、玛拉、安歌、瓦冈和摩揭陀国之间，参学了一个又一个隐修者，拜访了一个又一个苦修竹林。这一天，他来到王舍城，身披袈裟，手里捧着一钵，挨门逐户地乞着食。然后，他径直跑到盘陀山走去，在一棵树荫下，面西而坐，开始吃饭。

当地的市民们看到悉达多如此五官端正，高大魁梧，气宇不凡，都不约而同地互相打听起来。一时间，整个城市议论纷纷。地方官员们赶紧禀告国王，陈诉悉达多到来之事。国王一听到这个消息，即刻乘马车直奔盘陀山而来。他想亲眼看一看这苦僧的风采。在离盘陀山还很远的地方，国王就下了车，他轻手轻脚地朝盘山走去。在不远处，他看到苦行僧刚用过斋，正在休息。

国王没有立即走过去。当他第一眼看到这位苦行僧时，一种快乐、喜悦的情感油然而生。过了一会儿，他才慢慢地走了过去，恭恭敬敬地对双足跏趺双足而坐的苦行僧说道：

「尊敬的贤者，我是频毗沙罗王。听说您来了，我十分荣幸能与您相会，并和您交谈。如果不打扰您的话，我希望向您请教一二。」

「大王，我只在适当的时候讲话。但是，我想我会告诉你所想知道的一切。请问吧。」

「尊敬的贤者，我可以知道您是谁吗？」

「大王，我是一个寻求真理的苦行僧。为了真理，我往来于许许多多的国家，参访了无数森林、苦修竹园，以及寺庙。现在，我来到了这盘陀山。」

「尊敬的贤者，您神色慈善，非常受人爱戴。看得出来，您是一位贵族后代。您风华正茂，前途无量，一切都充满了希望。您是一个穿著袈裟的王家子弟吧？告诉我，你是谁？我希望能知道您的家世。」

「大王，你可知道，在位于喜马拉雅山附近，有一个经济繁荣、国力强盛的拘利王国吗？净饭王是我父亲。他是迦毗罗卫国公正、仁慈的国王。我是太阳王朝和释迦族的后裔。大王，我拋弃了人世间的荣华富贵，追求苦行僧的清贫生活。现在，我出于对人类的广大慈悲，云游四方，探索人类解脱的真理。」

「尊敬的贤者，世界上还有另外一个拋弃了王家的荣耀、一心从事苦修、追求解脱的他就是尼干若提子。您不以自我快乐为中心，而是为了其他众生的利益，我十分荣幸能和您在一起。尊敬的贤者，请受我一拜。」

说着，国王跪倒在苦行僧跟前，五体投地地拜了三拜。然后，他站起身来，躬身站在一旁，说道：

「尊敬的贤者，您是第二个受我如此推崇的苦行僧。另外一个就是尼干子。我崇拜他，是因为他对世界上一切生灵都施于无限的悲心。尊敬的贤者，到目前为止，您觉悟到您所追求的真理了吗？如果是这样的话，就请讲给我听听吧！」

「大王，我仍在勤勉探索之中。到现在为止，我还没有能觉悟真正的无上真理。我跟住在安努玛河岸的圣人瓦释斯德学习，掌握了一心不乱的禅法后后，而达到制心一处的境界。在女婆罗门释迦隐居处，我通晓了对意识的培训和制约。在女婆罗门般若修行处，我学习了有关衣食住行的正确知识。从苦行僧悦瓦突，我掌握了思维高度集中的方法，其中包括如何控制呼吸。另外，我还去了拘利王国，拜访了一代宗师阿罗逻迦蓝，同他的无数徒弟一道，我实践了禅定中思维四圣处，即慈、悲、喜、舍之法门。大王，我的思维已一尘不染，清净明亮，无所障碍。但是，这就是我所追求的最高理智吗？如果是这样的话，那么，阿罗逻迦蓝所称的，经三大阿僧祇劫修行到的无色界解脱的智慧已融集我一身。但是，我并不以此为满足。然后，我又到了郁陀迦罗摩子的隐修处。他教授了我八种禅定法。不久，我就证得了至高无上的非想非非想处的境界。但我还是没有以此为满足。」

「大王，虽然我认为他们都是一代伟大宗师，但是，我并不能从他们之中得到我所追求的解脱，我认为，他们是人类的智者。我从他们那里学了很多。阿罗逻迦蓝和郁陀迦罗摩子是两位值得尊敬的苦行僧。如果有一天，我成功地证得了引导众生解脱的无上菩提和智慧，他们还希望我去传授给他们。由此看来，他们对我都显得十分谦虚。」

「大王，离开了拘利，我来到了距毗舍离不远的一个山洞里，那里住着一位修苦行的圣者。他的名字叫达突鲁玛．唐蒂克子。我现在还清楚地记得，我是怎样用四种不同的方法精进修炼苦行的。我成了一千个忏悔者，我执着于肉体上的自我摧残，憎恶生活之心与日俱增，我变得十分的顽固、执着。起初，我无视社会风俗习惯，我行我素，赤身祼体地行走于路上。我用手抓着吃讨来的饭食，戒除肉食和发酵的饮料，并且只向一家乞讨。我住宿于荒郊野外，与草地为生。在那个时候，我吃过苔藓、稻草，甚至牛马的大粪，喝过牛马的尿。我曾一根根地拔掉我的胡须和鬓发，身体倒立行走，以此来修苦行。但是，虽然如此，我还是没能证得真理。我把慈悲之心倾注到每一滴水中，唯恐伤害了每一个微小的生命。我时时谨慎小心，提醒自己不要伤害到每一个细小的生命。我严格地追求离世嫉俗的生活，一个人住在杂草丛生、人烟稀少的原始森林中，日夜苦修。这样如此严格的修习，除了一味地发展对一切众生的悲心之外，我的意识并没有得到安宁。我虽然奉行这样的苦行主义，但是，我所探索的解脱之道却并不见近，反而越来越远。为此，我认识到，只有通过心境高度集中这一中道途径，我才能得到真正智慧。因此，我放弃了自我折磨的苦修法，回到了毗舍离。大王，当我在毗舍离时，有五个同修者陪伴、照顾我。他们以为我随时随地都可以了证真理。但当他们看到我放弃了严厉的苦行，他们失望地离开了我。大王，现在，我已放弃了原来探索真理之道的所有方法。」

「尊敬的贤者，如果您愿意的话，我将在这座山的上面或旁边替您修建一所住，这样让您探求无上菩提。我每天供养您，请您就住在我的城里吧！」频毗沙罗王请求道。

「不，大王，我在准备前往优娄频罗村，那里环境适宜，这对实现我的理想最有益不过了。在那里，我将一人力求上证菩提。」

「如果这样的话，尊敬的贤者，中午请到宫中用斋。我希望能给您供养一些衣袍和生活所需。」

「大王，当我在毗舍离苦修行时，我有时背靠苹果树坐上一个月，摘取树叶、树茎以及苹果，以此来支撑生存。我以无分别心看待一切食物，不管是王家的山珍海味，还是首陀罗的残羹冷饭。大王，我将前去优娄频罗村。一旦饥饿扰乱了我平静的头脑，我将会沿路乞食。」

「既然如此，尊敬的贤者，我希望供养您一些衣袍以及其它生活所需。请跟我来吧，您的衣袍已破烂不堪了。」

「大王，多谢你替我的衣袍、饭食操心。但是，我是一个修行僧，没有什么可计较的。」

「要是这样的话，走着去优娄频罗是十分辛苦的，我派车送您到那里去。我想，这会对您的探求助一臂之力。」

「用不着这样，大王。在解脱之道上没有捷径可走，也没有轻松可言。道由修习而成，所以，必须以自然之法来实践。」

国王不但没有被苦行僧的话激怒，相反地，他被深深地感动了。他又一次跪倒在苦行僧面前，礼拜了他，说道：

「善哉！善哉！尊敬的贤者，我坚信您的精诚能使您取证无上菩提，在您证得至高广大的佛陀之后，请前来教度我。现在，请接受我皈依为您的弟子。」
