# 第八章

## 世界充满了各种各样的痛苦，根源就是贪。贪的熄灭即是苦的终止。

/佛陀


一望无际的优娄频娄大草原上，一轮圆月冉冉从东方升起，这就是五月至六月间的月圆日。凉爽的微风，轻拂着尼连禅河岸的树林和大地。凉风习习，送来阵阵芳香。整个伽耶上空到处弥漫着清香。微风中，菩提树叶沙沙作响。菩提树下，苦行僧悉达多，背对着菩提树，跏趺正坐。

这一天，也就是他在人生中经历了三十五个春秋的日子，苦行僧悉达多，怀着坚定求证无上菩提的金刚意志，端坐在菩提树下。他望着眼前渐渐升起的月亮，溶溶的月色飘洒在伽耶的一片草原上。他毅然地闭上眼睛，入观第一禅。他制心一处，遣除散漫思维，远离执着，使整个身心充满法喜禅悦然后，他又一步步地深入二禅、三禅乃至四禅。

当他意识清净无瑕、一心不乱时，他单提一念，使之趋于获证忆念前生的智慧。一开始，他忆想起儿童时代的一事一物。然后，他进一步观察在前生前世是怎样轮回于娑婆世界。这样，他看到了一切事物的精神和物质变化现象。接着，他又看到芸芸众生是怎样轮回于生死之中。当他的意念专致于诱惑生死的业力时，他觉悟到，一切众生皆由无知结聚而生。

苦行僧集中思维缘起法，进而悟证了四谛圣法。世界充满了各种各样的痛苦，其源由就是贪。贪的熄灭即是苦的终止。通向苦灭的方法就是八正道。从另外一个角度来讲，他觉悟到，如果意识远离了色声香味触诸染污法，众生就能证得苦灭。

他认识到，人们一旦能正确透彻地明白了八正道，苦灭之道就会自然现前。黎明时分，他融会员通了一切真理，觉悟了缘起法门，那就是：此有故彼有，此无故彼无；此生故彼生，此灭故彼灭。

众生之所以往返于此婆娑世界，沉沦于这生死之中，就是因为他们不能正确地认识缘起性空之理。世界在变化中发展，经历成住坏空；人生在变化中生存，经历生老病死。而这所有的变化，包括有情无情，都是相互联击，相互作用的。每一众生、每一事物不可能以独立自体的形式存在。所以世界万有都是无常，根


本没有能起主宰的「我」。所谓的「我」是由众生妄执，执受色受想行识五蕴而成。其中每一个个体并非是「我」。此五蕴之内，没有一个恒常不变的实我；此五蕴之外，也没有永存的「大梵」，所以五蕴皆空。但作为因缘的结合，有情作为一种形式还是存在的。正因为这种存在，众生被误导，而执着有「我」。有我执，必起我所之心，此心乃世界抗衡、人生纷争的根源。有我执，必有贪，有贪必有欲，欲乃生死之根本。欲望越大，失望越大，痛苦也就越大。所以，要想去除痛苦，就必须明了缘起性空之理。

苦行僧圆满觉悟了这种真理，获证佛果。他明白印证了诸行无常、诸法无我之理。这种真理的印证来源于智慧和禅定，每一个人若能如此修习，就会与佛陀一样，觉悟真理。所以佛陀只不过是人类学习的榜样，是一位能引导众生发现、认识真理的老师。无论佛陀应世与否，此缘起性空之理永远存在。但是要能真正地认识到这一真理并不是一件容易、简单的事。佛陀是觉悟了的人，他不能代替他人使之得到解脱。每一个人的解脱还得靠自己的努力。

为了求证佛果，苦行僧悉达多苦行修行了多年。现在，他终于圆满悟证了佛果，他内心充满了无限的喜悦。他微微地睁开眼睛。这时，月亮已经下沉了，旭日正从东方升起，放出万道霞光。

首先跃入他眼帘的是一群友善的奶牛，它们正围绕着他的菩提座，殷勤地凝视着他。接着，他看到雕塑一般的牧童，正在向他顶礼膜拜呢。

「善施童子。」

「尊敬的先生，我的名字确实叫善施，您是怎么知道的？」

「善施，我也知道你来这里好久了。」

「尊敬的先生，是这样。只因为您闭着眼睛，静静地坐在那里一动也不动，我还以为您没有睡醒呢。尊敬的先生，我简直不敢相信自己的眼睛，当您还闭着眼睛时，我看见一道道紫色霞光，如同一道彩虹从您的身上放射出来，我就赶忙奔了过来。可是我的牛群却跑在了我的前头，它们都睁大了眼精，围成一圈，望着您。尊敬的先生，我以前可从来没有见过您的身体发出如此辉煌的光彩。您真是一位神仙啊！」

「善施童子，我再说一遍，我是人。善施童子，我已获证了我希求已久、探索多时的无上菩提。我已不执着世事万物，我去除了一切不净，从贪欲中解脱出来，善施童子，我将常住寂静，不被激情所动。为了世界上遭受痛苦、悲伤折磨的众生，我希望为他们指明一条我清理出来的光明大道。善施童子，你对我一直很好，早晚用牛奶供养我。你想不想渡过这无常、痛苦的世界，而求得解脱？」

「尊敬的先生，在我一生里，我只希望带着我的牛群，踏遍优娄频罗的大小草原。」

「善施，你满足这样的生活吗？」

「是的，尊敬的先生，当我在草原上感到孤独寂寞时，我就从腰里掏出笛子吹它几下，对我的牛群讲几句话，或者骑在马背上与小牛犊玩耍，或跳到河里痛痛快快地洗个澡。当我感到饥饿时，我就爬到奶牛的肚皮下，把奶头塞在嘴里，吸几口牛奶。」

佛陀望着放牛娃，眼前充满了悲悯。他静静地思索起来，是啊，他一心一意精进探求的深奥法理，远远不是像善施这样的凡夫俗子所能理解的。他想知道下一步该怎么办。他精辟地构思出他的法理。为了利益一般大众，他把他的整个思想体系建立于八正道之上，那就是：正见，正思维，正语，正业，正命，正精进，正念和正定。

为了更有效、更方便地教化众生，佛陀如是思量道：

首先要让人们认识此娑婆世界充满了各种各样的苦：生、老、病、死、求不得、怨憎会、爱别离、五蕴炽盛皆苦。虽然此世界也有快乐，但是这种快乐只是短暂的，归根结底是痛苦的根源，因为世间一切诸法皆是无常。痛苦的原因是可以得到解脱。苦的解就是涅槃，而涅槃的证得就是去除一切贪，放弃所有内心对外物的执着，使内外一如。怎样才能做到这些呢？那就要修习八正道。此道乃是通达涅槃的唯一捷径，这就是中道，能远离削弱智慧的苦行和阻碍道德发展的自我堕落：


一、正见：此乃四圣谛之理，认识自己本来面目之智。

二、正思维：这是一种精神境界，完全去除了错误、不健康的思想和认识。所以正思维具消除不善、发展培养善的作用，应包三个方面：
1.远离欲乐，无我不执着。
2.慈善无瞋。
3.无害，悲悯同情。

贪、瞋，加上愚痴是此世间一切痛苦的主因。有情众生不是爱执于适意欲望的外界，就是瞋恨背离欲望的事物。由于爱执，有情众生贪求物质享受，不择手段，以达到欲望的满足；由于瞋恨，有情逃避不适意欲望的事物，以至想毁坏它。但是如果有情通过内在的智慧，拋弃自我，那么爱执和瞋恨就会自然消亡。


三、正语：正思维引导正语，包括不妄语、谤语、恶语和绮语。如果一个人拋弃了自我，他就不可能为了自我而妄语、谤语，他就会诚实而值得信任，因而发现别人的善美，而不是欺骗、毁谤、批评乃至分裂自己的同类。慈爱无害的意识就不会导致既伤害自己，又伤害别人的语言，他所说的不但真实，柔和动听，而且起作用，有效果，也有利于他人。

四、正业：不杀生、不偷盗、不邪淫。在愚痴的引导下，杀和盗以贪瞋为基础。在精神发展之路上，众生应渐渐地断绝此三种不善，那么，由此而产生的不净就无立足之地。

五、正命：纯洁身口意三业之后，众生应致力于正命，那就是不事战争之具、不事人口贩卖、不因屠杀而饲养牲畜、不事酒业及毒品。

六、正精进：包括四个方面：1.令已生之恶拋弃。2.令未生之恶不生。3.令未生之善生长。4.令已生之善发展。

七、正念：正念就是正确地忆念身、受、想和外色。对此四种的正念能去除欲望、快乐、常、「我」的错误认识。

八、正定：正精进和正念导致制心一处的正定。作为一种强有力的助手，正定通过潜在智慧的作用，觉悟事物的本质。

和往常一样，善施准备挤奶。但他发现那儿摆着两只钵，问道：

「尊敬的先生，昨天一整天我都没有见到您，我还以为您走了呢，我很伤心。尊敬的先生，那儿有一只好钵。我就把奶水挤在那只钵中吧。」

「善施，这只钵是给你的。拿去吧，你爱怎么办就怎么办。还是把牛儿挤在那只粘土钵里吧。」

善施没有再争执，他马上挤满了一钵牛奶，捧到佛陀面前。接着，他拜倒在地，顶礼了佛陀，然后站起身来，问道：

「尊敬的先生，如果您同意的话，我就拿走这只金钵。它会派上大用处。那块草原中央一滴水都没有，我可以从这条河里装水带到那儿。」

佛陀无限悲悯地望着善施，说道：

「善施，如果说，我来这块美丽的乡郊是为了欣赏风光的话，我现在已如愿以偿了。你对我很好，但愿你前途美好。高贵的南蒂柯的女儿在我成道之前，用吉祥奶油饭供养了我。请转告她，我走了。」

「尊敬的先生，您将到哪里去？」

「孩子，我不知道。」

「尊敬的先生，我感到很伤心。我以前从来没有见过您这样受人爱戴、说话善良的人。您赢得了我的心。」

「孩子，战胜了自我情感的人确实是慈祥可爱。他们对万事万物贪无瞋，以平等之心对待一切，这就是我与众不同之处。善施童子，现在，与你爱戴的人分别，你感到伤心，同样的，你可知道，有一天，你不得不与你热爱的世界，你心爱的牛群和草原永别？」

「尊敬的先生，我知道，有时我也为此而悲伤。但是，我并不在乎。我不想痛苦地折磨自己，思考未来的不幸。」善施说道。

「善施童子，我不责备你。人类的延续而要许许多多像你这样的人。我不会强迫你的，你可尽情地徘徊于轮回之中。」

＊＊＊＊

接着，佛陀想起阿罗逻迦蓝和郁陀罗摩子。他们曾请他在觉悟之后，前去教授他们。但是经内智观察，他知道他们在几天以前已经去世了。然后，他又想起，当他在毗舍离苦修时，有五位行僧曾精心侍奉过他。他知道，他们现在住在波罗那斯城的鹿野苑。他拿起钵，站了起来。

微风徐徐，吹着菩提树叶沙沙作响。佛陀深情地凝视着给予他荫凉舒服的菩提树。怀着同样的感情，他望着给予他寂静、风光优美的优娄频罗四周。然后，他转过身，涉水穿过河流，沿着河滩，沉着地迈着坚毅、威仪的步伐，走在他来时的路上。
