# 第九章

## 无知是世间诸恶之根源，这就叫做无明。

/佛陀

苦行僧憍陈如、婆沙波和阿示说老远就看见佛陀朝他们走来。他们一眼就认出他就是悉达多。所以，他们各自对其他人打了个手势。阿示说用手分开嘴边的胡须，首先说道：

「你们看，那个败坏了修行人的名誉，离开了我们的悉达多现在养得多好啊！真是红光满面。虽然我们过去曾奉侍过他，但是我们现在在修行上已经超过了他。我们用不着再尊敬他了，一个都不要去迎接他。他想过来的话，就让他如我们一起坐在地上好了。」

「不过，阿示说朋友，他好象有点与众不同。」憍陈如说道。

「什么不同？」阿示说问道。

「他的步伐、举止是如此的安详、庄严。」

阿示说接下去说道：

「你从小生长在王宫里，过着王子的生活，一天三顿山珍海味。他当然应该这样了。悉达多确实有一种威严的风貌。但是，你听说过不用折磨自己就能解脱的事吗？我想，他已拋弃了苦行生活，正准备回迦毗罗卫国，重新穿上太子服。他是顺路来拜访我们的。」

佛陀越走越近，阿示说再也坐不住了，他第一个身不由己地站了起来，慌忙中还扯断了一根胡须。他看到佛陀的脸，他完全被佛陀的形象吸引住了，赶忙奔进山洞，端来了一张凳子，摆在一颗毗钵罗树下，又抢在别人面前，跪倒在地上，恭恭敬敬地对佛陀拜了三拜。憍陈如用同样的方式礼拜了佛陀，并一手接过佛陀手中的钵。婆沙波端来一盆水，清洗了佛陀的脚，然后和他两个同参一样，他也礼拜了佛陀。

「出家人，跋提和摩诃男到哪里去了？」佛陀问道。

「乔达摩朋友，他们乞食去了。」大家异口同声地说道。

「出家人，你们不应该直接称呼你们的佛陀为乔达摩朋友，你们应该在内心深处无限崇敬佛陀。我已是一个广大无边的觉者，常住禅悦，不受感情牵动。我特意从优娄罗来寻找你们。出家人，佛陀已出现于世界，我已觉悟了无上正法，我将教授你们。聆听正法，从生死轮回的桎梏中解脱出来吧。」

「朋友，即使是修行，你都不能觉悟，那么过着舒服奢侈的生活，享受好吃的好喝的，你又怎能悟道呢？」

「出家人，我知道你们会犹豫，而不肯相信我的。不像你们所想象的那样，我并没有追求快乐的享受。如果说我离开了你们是为了寻找快乐的生活，我应回到迦毗罗卫国去，而不该去优娄频罗乡村。出家人，隐居者应避免两个极端：一味地沉湎于物质享受是十分卑贱低下、无益的，这是一个极端；严厉的自我折磨是痛苦、愚昧，而且也是毫无收获的，这是另一个极端。我拋弃了这两个极端，获证了开发自在的智慧的中道真理。哦，出家人，正由此中道，我获得了无上智慧，从而圆证了无上菩提。」

这时，跋提和摩诃男乞食回来了。他们见佛陀高坐在他们朋友之间，赶忙向佛陀致意，然后他们也跪在佛陀面前，五体投地地礼拜了佛陀。

「朋友，看到您的身影，我就感到十分的喜悦。」摩诃男说道。

「是的，乔达摩，您具有一种魅力。」跋提说道。

「出家人，我常住寂静，不被情欲所染，消除了一切不净，远离生活烦恼，圆证了真理。我来这里是为了将我精进探求而发现的正法传授给你们。你们现在开始用斋吧！但头脑要保持清醒，我将为你们宣说我亲证的正法。」佛陀说道。

行僧们分了一份他们刚讨来的饭菜给佛陀。饭后，他们又休息了一会儿。然后，他们就围拢到一起，聆听佛法。

「出家人，你们的意识应高度清醒，放松自由地坐下，我将为你们演说正法。出家人，僧人应该尽量避免两个极端，而应追随八正道……」

佛陀接着给他们讲述了八正道，并讲解了其他社会生活中的应用。此八正道是唯一能使人健康平安的正确途径。然后，佛陀又阐述了四谛、十二因缘法。

「出家人，无知是世间诸恶之根源，这就叫无明。众生的智慧被无明障碍覆盖，从而形成各种各样的错误观念。这种错误的观念将产生一种意识，这种意识也是虚幻不实的。因此，它就阻碍了对精神和物质的正确认识。这样就引发了各种精神活动，从而有触以及感受生起…出家人，正确的信仰就是正见。这就是说，消除无明等错误观念，以及消除它发生的根源。」

「尊者，何为正见？」

「憍陈如，人们执着世事不放，因而，世事支配着众生。这样，众生就变得盲目而愚昧。如果没有这种执着、束缚，那就是正见。憍陈如，从绝对观点来看，有痛苦的存在，但没有受苦者。有业的存在，但找不到作业者。所以业过无常，作受如幻。」

「憍陈如，你这么想，在这一剎那中，你能静止于你所看到的某一件东西上吗？你能静止在你所听到的某一声音上吗？你能静止于你对某一事物的理解上吗？如果你能在这些事上不带任何贪心，那么，憍陈如，在那一个瞬间，你就不会陷入烦恼。如果你断绝了此污染法，那么从那一时起，你就不会再生于这些染污法存在的地方。憍陈如，染污法不存在的地方即不是在这个世界之内，也不是在这个世界以外，也不是置于这两个世界之间，这就是苦的消灭。引导苦灭的方法就是排除产生欲望的意念。憍陈如，时刻清醒自己的头脑，从自我幻梦中解脱出来，在无我思想指导下，观察整个世界，从而你就能探索整个世界。」

「善哉！善哉！世尊，我明白了！我觉悟了！」憍陈如欣喜若狂道。

「善哉！你确实明白了。你确实觉悟了。」佛陀说道。
